JOSE MARIA DEL CASTILLO Y RADA
JADO
INVENT
MEMORIAS DE
HACIENDA
PUBLICACIONES DEL BANCO DE LA REPUBLICA ARCHIVO DE LA ECONOMIA NACIONAL BOGOTA -1952
IMPRENTA DEL SANCO DE LA REPUBLICA
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ESPOS1CION
QUE HACE EL SECRETARIO DE ESTADO EN EL DESPACHO DE HACIENDA DE
COLOMBIA
AL
CONGRESO NACIONAL DE 1827
SOBRE LOS NEGOCIOS DE SU DEPARTAMENTO
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
SEÑORES DEL SENADO I CAMARA DE REPRESENTANTES
En cumplimiento de la leí sancionada en 5 de abril del año 15.° podría limitarme á presentaros una esposicion ó memoria circunstanciada del estado de los negocios del departamento de hacienda, i de las mejoras i reformas que estimase convenientes; pero como ha de comenzar sus trabajos el segundo congreso concluido el primer periodo constitucional, he jusgado conveniente estender algo mas esta esposicion i presentaros rápidamente un cuadro de los trabajos del constituyente, i del primero constitucional, esplicando los principios que los dirijieron, el objeto de las leyes que dictaron, los fines que se propusieron, i la situación en que quedaron los negocios al terminar sus augustas funciones la última- lejis-latura. Este cuadro presentando en un punto de vista cuanto se hizo en los años anteriores para crear las rentas nacionales i organizar su administración, pondrá al presente congreso en aptitud de examinar el sistema que rije para ratificarlo, variarlo, ó darle el vigor i fuerza que necesita para su perfección.
Asi pues para facilitar el trabajo i proceder con la claridad i es actitud necesarias, dividiré esta esposicion en las cuatro partes principales que forman ó constituyen el sistema de la hacienda nacional. Hablaré:
1.	° De la lejislacion, esto es del cuerpo de leyes que han decretado los impuestos i contribuciones existentes,
2.	° De la administración ó medios de ejecutar estas mismas leyes:
3.	° De los consumos públicos, quiero decir de las espensas ó gastos necesarios del gobierno; i
—87—
í
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
4.° De la contabilidad que no es otra cosa que la cuenta comprobada, que deben rendir anualmente los que recaudan i distribuyen las rentas nacionales.
Este cuadro contiene la materia en su totalidad, manifiesta el encadenamiento de sus partes, facilita la esposicion, el análisis i el examen de las diferentes cuestiones que cada una de ellas presenta, i reúne en un punto de vista los materiales que deben emplearse para el acierto.
PRIMERA PARTE
LEJISLACION
Los estados como los individuos necesitan hacer gastos para existir. Aquellos como estos han de tener fondos con que hacer estos gastos; i si los fondos de los últimos consisten en el producto de su trabajo, los primeros no pueden contar con otros, que con una parte de los productos de la industria de los individuos que los componen. Los ciudadanos consumen lo que producen, reservando siempre una parte, cuya acumulación hace el aumento de su riqueza, lo cual arreglan ellos mismos, como lejisladores domésticos, con su prudencia. En los estados la lei decreta los impuestos que han de formar las rentas públicas; pero la lei para ser justa no debe contraerse á la necesidad del momento, sino que ha de ser guiada por los principios invariables de la lejislacion universal. Es esencial que no cercene de los contribuyentes otra parte que la mui necesaria para los gastos públicos, i que al tiempo que obligue á los individuos á sufrir este sacrificio siempre penoso, i solo justificable por la suma de bienes que se adquieren con el les abra las fuentes de la riqueza i facilite los medios de aumentarla, protejiendo ampliamente la libertad de adquirir, i estimulando el ínteres individual.
Contra estas máximas tan ovias pecó el sistema tributario establecido por el gobierno español en estas rejiones en el largo i funesto periodo de su bárbara dominación, el cual fue necesario continuar hasta fines del año de 21 porque no permitieron otra cosa las atenciones preferentes de la guerra.
Aquel sistema no tuvo otro principio que la ceguedad del gobierno que lo estableció, ni otro objeto que el de conservar á estos pueblos en la
—88—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
dependencia colonial, i para ello en la pobreza, en la ignorancia i en la abyección. Tal es el efecto necesario de los impuestos onerosos adoptados contra los principios de la economía política. Nunca el gobierno español pensó en la prosperidad i engrandecimiento de la América. Estas repones debían servir únicamente para alhagar el orgullo peninsular con la idea de que á ninguna hora dejase de alumbrar el sol los dominios del rei de España, i para procurar á los españoles empleos i medios de enriquecerse.
De este sistema que logró arraigarse por 300 años procede la espantosa pobreza de la tierra mas feras, objeto constante de la admiración ó de la envidia de los estraños; i lo peor es que de el también procede esa bárbara ceguedad, que ha pretendido luchar contra los esfuerzos de la razón, i contra el instinto del bien.
Para no calificarme de exajerado en esta descripción es suficiente recordar los impuestos que gravaron á estos países i formaron el plan tributario á que estuvieron sujetos, observando al mismo tiempo los efectos constantes de aquel sistema.
El comercio esterior estaba limitado al que se hacia con la península. En las aduanas se cobraban derechos crecidos i multiplicados, i las prohibiciones las hacían mas ruinosas.
El comercio á esos gravámenes, i á las trabas del monopolio añadía el gravamen de la alcabala, impuesto que se pagaba en cada venta, i que para recaudarse ocasionaba á los comerciantes visitas, rejistros, detenciones, estafas i todas las vejaciones de que en jeneral son capaces los esbirros que la cobran ó están encargados de velar que no se eluda.
Esta misma alcabala funesta perseguía á la agricultura i al tráfico interior de los frutos i producciones alimenticias, i de los efectos manufacturados.
La agricultura sufría sobre estos gravámenes i el de la ominosa amortisacion los de los diezmos i los estancos.
Los indíjenas porción numerosa i ferozmente envilecida pagaban un tributo personal ó capitación que era la marca de su esclavitud i la causa de su envilecimiento.
Asi aquel sistema fue solamente calculado para cegar las fuentes de la riqueza pública, para empobrecer á los colonos i para perpetuar la dominación sobre estos pueblos.
—89—
i
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
A estos inconvenientes debe allegarse la injusticia con que se hacia recaer el peso de los impuestos sobre la masa jeneral llamada vulgarmente pueblo, sobre la porción laboriosa que apenas conseguía pagarlos conservándose siempre pobre, i eximía de su contribución indirectamente á los ricos i directamente al cuerpo poderoso i colmado de privilcjios exorbitantes solo para que predicase la sumisión ciega i sostuviese aquel sistema destructor.
El congreso constituyente luego que dio la constitución de 1821 año 11.° de la independencia i que proclamó en ella los verdaderos derechos de los colombianos fijando los deberes á los funcionarios i garantizando las libertades públicas, conducido por el artículo 178 de la constitución en que se declara la libertad que tienen los ciudadanos de dedicarse á todo jénero de trabajo, de cultura, de industria ó de comercio, con la única escepcion que contiene, i por el 5.° en que señala entre sus deberes el de contribuir á los gastos públicos, resolvió dar las primeras leyes que variasen aquel sistema i fuesen como los elementos de la nueva lejislacion adaptada á los principios constitucionales, i proporcionada para obtener el fin i objeto de la trasformacion política. La libertad legal, la igualdad en derechos i deberes, la inmunidad de la propiedad, la seguridad individual, el fomento de la riqueza nacional i sobre estas bases el crecimiento de las rentas fueron los principios i el objeto de sus primeras leyes.
Su plan fue que todos los ciudadanos sin escepcion ni privilejio contribuyesen con igualdad proporcional á los gastos públicos, i que los impuestos dejasen libre i espedita la acción individual i no cegasen las fuentes de la riqueza pública; porque al mismo tiempo que se reconoció la necesidad de crear rentas cuantiosas para hacer frente á los gastos de una nación nueva que se constituía en medio de una guerra ostinada, que ya había hecho contraer una deuda i debía conducir á aumentarla, reconoció también la imperiosa i saludable importancia de abrir á los ciudadanos todos los caminos i darles todas las facilidades para trabajar, para hacer fructuoso su trabajo, para enriquecerse con sus productos i para que pudiesen contribuir mas sin pena i antes bien con la complacencia de la gratitud.
Fácil es comparar los principios de ambos sistemas, observar con imparcialidad sus consecuencias para decidir con acierto de parte de cual está la justicia i cual de ellos debe conservarse. En este ramo de lejislacion los efectos justifican la causa.
—90—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Si un pueblo rico con todos los dones de la naturaleza jime en la pobreza, naturalmente se infiere que vive bajo un gobierno opresor, ahogado bajo un sistema tributario ruinoso; pero si luego que se varía ese sistema, se ve que todos los ciudadanos se ponen en movimiento, que todos se dedican al trabajo, que su estado se mejora, que el aspecto de las ciudades i pueblos se hermosea i que al mismo tiempo sin que se cobren todas las contribuciones, porque se resisten á pagarlas los antiguos privile jiados crecen considerablemente sus rendimientos, la consecuencia natural i lejítima es que el nuevo sistema es benéfico, justo i succesivamente mas productivo.
No me detendré en probar que estos efectos se han producido en Colombia. Las pruebas están espuestas á la vista i no las negará el que tenga ojos. No quiero decir que se hayan recojido ya todos los frutos de nuestras leyes. Mil causas han impedido que se cojiera una mayor cosecha. Los hábitos de la servidumbre, los errores de la educación mas funestos que la ignorancia, el interes de los privilejiados, la debilidad compañera de la inexperiencia en la ciencia práctica del gobierno i los resavios que por mucho tiempo deja una dominación arbitraria i opresora, han sido obstáculos poderosos para no adelantar en la carrera de la perfección. I cuando la perseverancia del congreso i del poder ejecutivo, la esperien-cia i los progresos de las luces, habían casi triunfado de aquellos obstáculos ó vencido una gran parte de ellos vino á oponerse el mayor de todos que es la violación de la constitución i de las leyes, la desobediencia al gobierno i á los majistrados, el trastorno del orden i la desmoralización jeneral que es su consecuencia. No me propongo hablar del tristísimo suceso del 30 de abril en Valencia, el cual como un incendio se propagó por toda la periferia de la República; i si lo menciono con dolor es solo para manifestar á un tiempo el poderoso obstáculo que han encontrado nuestras últimas leyes i que sin embargo, la bondad de estas es tal, que sus saludables efectos han superado á tamaño inconveniente, puesto que á su pesar los rendimientos del último año económico han sido todavía mayores que los precedentes. Sin embargo, esos movimientos sensibles han sido causa de que no se obtengan datos mas numerosos i circunstanciados especialmente de los gastos impendidos en los departamentos.
Debese ahora examinar, si las leyes dictadas desde el año de 21 han sido adaptadas á aquella norma ó á los principios que van indicados para que no se dude en atribuir á su eficaz influencia la nueva vida que se advierte en Colombia, desde principios del raño de 822.
—91 —
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ADUANAS,
Las aduanas llamaron la primera atención del congreso constituyente; porque aunque el comercio no es la primera fuente de la riqueza era sin embargo el mas amplio recurso que se presentaba en aquel tiempo; i porque cuando convenia tanto atraer el trato i comunicación con los estran-jeros, las aduanas se encontraban montadas sobre las bases de un sistema colonial, mezquino i ruinoso que no podia continuarse en Colombia. Gómense pues por consolidar en uno solo, con el nombre de derecho de importación, todos los derechos de entrada conocidos anteriormente con varias denominaciones. Distribuyó en varias clases las mercaderías estran-jeras, fijó á cada una lo que debían pagar por importación, rebajó un tanto por ciento á las que fuesen importadas en buques nacionales i otro á las que procediesen directamente de Europa. Estas disposiciones que son de la leí sancionada en 28 de setiembre del año undécimo produjeron efectos saludables i merecieron una mención honrosa fuera de la República.
Ellas fueron revisadas por la primera lejislatura i la leí de 2 de agosto del 13.° no hizo otra cosa que aclararla i rectificarla. Pero estas leyes suponían la necesidad de aforos para deducir los derechos del valor establecido en el arancel aprobado en Cartajena á 22 de abril del año 7.° de la República i suplementos posteriores. Este arancel fue calculado para el comercio colonial i con colonias estranjeras, i presentaba inconvenientes i contradicciones con el plan de las mismas leyes, ya por la viariacion de precios en los mercados estranjeros, i ya por las dilaciones é injusticias que preparaba. Con este motivo después de la esperiencia de cinco años, i con los conocimientos que escrupulosamente se recojieron, dió la última lejislatura la leí sancionada en 13 de marzo del año 16.° En ella se distribuyen también en clases las mercaderías, se fijan los derechos que deben cobrarse á la importación de cada una, se conserva la diminución de los que se importen en buques nacionales i procedan directamente de Europa, se desecha aquel arancel, se mandan recaudar los derechos ad valorem, por el precio de facturas, con un aumento prudencial i se gravan otros efectos con uno fijo i específico. Se adoptan todas las precauciones contra la mala fé, i en fin se derogan diferentes leyes prohibitivas que había arrancado la necesidad.
La esportacion fué también arreglada succesivamente por las leyes sancionadas en 29 de setiembre del año 11.°, 10 de julio del 14° i 13 de
-92-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
marzo del 16.° Todas las razones i los principios de la economía política persuaden la necesidad de que sea libre de todo gravamen la esportacion de los frutos i producciones del país, porque es consecuencia de la libertad, el aumento de la demanda, el del consumo, el de la producción, i el de la riqueza; pero aconsejó la prudencia que no se hiciese de una vez todo el bien porque no podía ser conocido, i las leyes se limitaron á modificar los derechos en unos frutos i dejar enteramente libres á los que convenia mas bien fomentarlos, siempre con el designio de libertarlos todos algún día cuando los efectos de las escenciones concedidas diesen á conocer claramente la necesidad de jeneralizarlas.
Se había exijido siempre con el nombre de toneladas un derecho proporcionado á la cabidad del buque en que se importaran las mercaderías, i aunque este gravamen es conocidamente pesado, i debería por lo mismo estinguirse, no lo han permitido las urjantes necesidades del Estado, i por eso nuestras leyes lo conservaron modificándolo i suavizándolo, ya con la rebaja de los derechos de importación, i ya con las modificaciones contenidas en las leyes de 29 de setiembre del año 11.° i 28 de julio del 14.°
La alcabala entorpecía también el curso libre que reclama el comercio para su prosperidad. La lei de 5 de octubre del año 11.° la conservó porque fue necesario no chocar con preocupaciones que no habían tenido tiempo para disiparse. La de 22 de julio del año 14.° adelantó un paso suprimiendo este gravamen ruinoso é impolítico i sostituyendo á él el que se denominó de consumo pagadero una sola vez i reducido á un tres por ciento liquidable en las aduanas al mismo tiempo, i sobre las mismas bases que se deducían los de importación. Este derecho no fue sustancialmente otra cosa que un aumento de tres por ciento á los derechos de importación, aumento mui moderado en si mismo i que envuelve la ventaja de pagarse una sola vez sin causar las continuas bejaciones, los rejis-tros i detenciones que ocasiona la alcabala. Pero cuando la última lejislatura resolvió completar la lejislacion de las aduanas en beneficio del comercio i de la prosperidad del Estado, espidió la lei de 25 de marzo del año 16.° derogatoria de la de 22 de julio del 14.° por la cual se había establecido el derecho de consumo.
Las leyes de 30 de julio i 3 de agosto del año 14.° estinguiendo las consignaciones de mercaderías á que estaban sujetos los estranjeros por el decreto de 27 de febrero del año 12.° i fijando los plazos para el pago de los derechos de importación han sido de un beneficio evidente, como
—93—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
todos los pasos dtrijidos á remover ostáculos i franquear las vías de la riqueza.
Solo faltaba para completar el plan protector del comercio el establecimiento de puertos de depósito, de que se había hecho un pequeño ensayo en virtud de la lei sancionada en 29 de septiembre del año 11.° que dispuso la devolución de derechos de importación á varios artículos espertados posteriormente para países estranjeros; i esta fue la obra de la lei de 4 de abril del año 16.° por la cual se declararon puertos de depósito en el Atlántico Puertocabello i Cartajena, i en el Pacífico Guayaquil. No creo necesario hablar de las ventajas de semejante establecimiento. Ellas son notorias i sus efectos mui conocidos. Entre nosotros se esperimentarán luego que el establecimiento se consolide con el orden i con la tranquilidad que gozamos hasta el funesto 30 de abril de 1826 la cual habia enjendrado una alta confiansa de la estabilidad de la República.
Tal es hoi el sistema legal de nuestras aduanas. Para su complemento solo se requiere el arreglo del resguardo de los puertos, el establecimiento de guardacostas, i las mejoras en la administración de la hacienda nacional de que hablaré oportunamente.
ALCABALAS
El impuesto de alcabala ha sido el objeto de continua discusión en los años precedentes, i lo han sostenido con tenacidad los que quisieran que subsistiese para que sostuviese las cargas del Estado el pobre i el laborioso, sin que se les tocasen á las puertas á los que de buena fé, aunque es corto su número, se fundan en que es productivo porque en realidad todos los dias produce, i en que es insensible porque va envuelto en el precio de lo que se compra sin examinar la medalla por el reverso, ni considerar los inumerables males que causa á los contribuyentes, á la riqueza pública, i á la moral; i en fin los que vivieron de su recaudación, i desean enriquecerse con ella. Los legisladores separando su vista de los intereses privados, fijándola en la justicia i en la prosperidad nacional, i guiados por la razón pública que es el espíritu vivificador de las asambleas políticas i el verdadero principio de los gobiernos representativos, impusieron silencio al ínteres privado, derogando para siempre tan ruinoso
-94-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
impuesto, el cual si es de tan perniciosa influencia en el comercio exterior, es cruel si se hiciera recaer sobre las producciones alimenticias i el tráfico interior que fue lo primero que libertó de esta carga el congreso constituyente por la mencionada leí do 6 de octubre del año 11.°
Esto no obstante toco en este lugar la materia porque en medio de los conflictos de la patria lograron algunos interesados en no contribuir coso alguna para los gastos públicos sorprender el ánimo del LIBERTADOR presidente i consiguieron que el ejecutivo decretase la esaccion de este impuesto en circunstancias de que holladas las leyes, no había medios de compeler al pago de las contribuciones lejitimas.
Afortunadamente el restablecimiento momentáneo de la alcabala ha producido efectos mas saludables, que la fuerza invencible del raciocinio. Los pueblos ven en su subsistencia la causa de su atrazo i de su pobreza, i los que han podido publicar sus sentimientos lo han hecho libremente al mismo tiempo que so oye el susurro del descontento, se ven las resistencias, i se tiene noticia de las reclamaciones.
Si solo se tratase de un impuesto que produjera algo, ó si el producto de la alcabala bastase para cubrir los gastos públicos con las otras contribuciones indirectas tal vez se haría tolerable por el momento, i podría prescindirse de la injusticia que envuelve, i de sus dañosas consecuencias; pero si á todas los razones de justicia, de conveniencia, de economía i de moral, se allega la poca importancia de su rendimiento, es preciso confesar que debe suprimirse i condenarse á un eterno olvido como lo demanda el bien jeneral contra los caprichos de un corto número de interesados ó seducidos por los prestijios del error.
También existió hasta el año de 21 otro impuesto con el nombre de sisa, aunque no fue jeneral, el cual era una nueva alcabala, un nuevo esfuerzo de la rapacidad. La lei de 28 de setiembre del año 11.° lo suprimió i derogó para siempre.
trib uto s
Las leyes llamadas de indias, el código que rejía estas antiguas colonias, habían impreso en la frente de los naturales la marca de su eterna esclavitud con la capitación ó tributo que les impusieron. Los indi-
-95-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
jenas no gozaban del derecho de propiedad, siendo comunes para el uso las tierras concedidas á las reducciones, i reversibles al dominio del Estado cuando se estinguian los pueblos por la falta de número de los tributarios: de aqui procedió naturalmente su espantosa diminución i el estado abyecto en que los hemos conocido. La lei sancionada en 11 de octubre del año 11.° derogó esa capitación denominada tributo, concediendo á los indios lu propiedad de las tierras comunes, i los declaró ciudadanos con derechos iguales á los demas. ¡Ojala las administraciones de los departamentos hubieran convertido mas eficasmente sus cuidados á esta porción de hombres tan cruelmente envilecidos, para que ya que la presente jeneracion no pudiese salir de su oprobio, se pusiera la siguiente en camino de reconocerse, i gozar de hecho de los derechos que les dió naturaleza, i que les ha declarado la lei! El cultivo de sus tierras i el empleo de sus brazos les procurarán un dia el bienestar que hace la dicha en la tierra, aumentará los valores que componen la riqueza, i ellos contribuirán largamente para los gastos públicos como los demas ciudadanos.
POLVORA
La pólvora es otro objeto que exitó la insaciable codicia del gobierno español i fue estancada. Sin embargo como para impedir de todos modos el provecho de estos pueblos no se establecieron fábricas suficientes para proveer al abasto del pais, porque hubieran proporcionado ocupación i salarios á los hombres que se dedicarian á trabajar en ellas, i otros medios de existir á los que proporcionaran materiales á las mismas fábricas. La pólvora del ejército i escuadra venia de fuera i solo se fabricaba mosquinamente la mui precisa para los estancos donde se vendía á un precio subido: de modo que no era posible emplearla en los varios usos á que puede aplicarse con utilidad.
Desde el año de 19, mas que antes, fue mui incierto este ramo. Las pocas fábricas estuvieron abandonadas, los estancos sin provision, i la pólvora se introducía de fuera sin pagar derechos algunos. La lei de 7 de julio del año 13.° quiso fijar una regla, i restableció ó mandó continuar el estanco; pero como no hubo medios de establecer las fábricas necesarias para el abasto, sin el cual no podia subsistir el estanco, la de 13 de marzo del año 16 lo suprimió, permitiendo la importación de pólvoras estranjeras, i consiguientemente la libertad de fabricarlas en el pais.
—96—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Los beneficios de esta libertad no pueden ocultarse á nadie. Ella procura nuevas ocupaciones productivas á los ciudadanos, nuevos medios de existir i aumentos conocidos al tesoro. La esplotacion de las minas de nitro i las de asufre, la purificación de este, las nitrerías artificiales, las fábricas de refinación, los establecimientos á que estas darán lugar, i las mismas fábricas de pólvora deben emplear muchos brazos i capitales, aumentar productos i proporcionar salarios: hasta el triste carbonero sera beneficiado; i el Estado recaudará no solo los derechos de importación sobre la polvera que se introdusca, sino también los que ha establecido la lei sobre las fábricas.
NAIPES
Los naipes se estancaron igualmente. El objeto de semejante estanco fue el de dar salida á los de las fábricas establecidas en España de cuenta del reí con esclusion absoluta de otros. Cuando los españoles fueron arrojados de esta tierra quedaron algunos resagos en los almacenes que convenía espender de cuenta de la República para aprovechar su valor, i se conservó tácitamente el estanco. La lei sancionada en 13 de marzo del año 19.° lo estinguio enteramente permitiendo su importación i libre comercio i gravándolos á la entrada desde 25 hasta 35 por IDO. A la libertad del comercio de este j enero ha de ser consiguiente el establecimiento de fábricas que ofrescan ventajas sin grandes dificultades, i que serán ocasión ó causa de las de papel i carton; i como este ramo útil considerado por el lado industrial puede ser al mismo tiempo ocasión de abusos i de corrupción, podría desde luego considerarse sino seria conveniente gravar á los mencionados nacionales, i aun estranjeros ya importados con el derecho de un sello, sin el cual no podrían espender se ni usarse. De este modo al mismo tiempo que se aumentase su precio como un medio de impedir el juego podría fomentarse ese ramo de industria, procurando la perfección i preferencia á los fabricados en el país.
Medias annatas civiles i eclesiásticas.
Mesadas i anualidades.
Con estos nombres retenia el gobierno español una ó muchas partes de las dotaciones asignadas á los empleados civiles i de los beneficios eclesiásticos. Los empleados en Colombia estaban gravados con una con-
—97—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
tribucion directa sobre sus sueldos, i el mismo gravamen sufrían los eclesiásticos sobre sus rentas i bienes patrimoniales. Ninguna razón de justicia podría autorizar estos recargos odiosos en perjuicio de ciudadanos tan importantes. La igualdad en deberes como en derechos les obligaba á pagar las contribuciones jenerales mas no era justo que sobre ellas pagasen otras por sus destinos. La lei de 28 de marzo del año 15.° derogó estos impuestos odiosos por especiales i dejó subsistentes los jenerales que comprenden á todos los ciudadanos; i no deben restablecerse sino en el caso de que se suprimiesen los otros porque también es injusto que haya porción alguna de ciudadanos privilejiados dentro de un estado fundado sobre el principio de la igualdad.
TABACOS
La lei sancionada en 29 de setiembre del año 11.° conservó estancado el tabaco en toda la República en virtud de la escepcion del art. 178 de la constitución. Los fundamentos de esta lei i las justas consideraciones que movieron al congreso constituyente para darla se leen en el exordio de la misma. No desconoció el congreso cuanto es el perjuicio i la injusticia de los estancos; pero como en estas materias no pueden remediarse de una vez todos los males, ni hacerse en un solo acto todo el bien fue necesario sostener el menos malo de los estancos, cual es el del tabaco, porque es al mismo tiempo el mas productivo; el que estaba jeneralizado i admitido en la vasta estension de la República, i porque las necesidades del Estado justifican siempre la conservación de un mal menor. Esto no obstante la lei no perdió de vista que este ramo debe algún dia desestancarse, i fue concebida en términos que sus mismos preceptos deben conducir al desestanco.
La subsistencia de esta renta redime á los colombianos de nuevos i tal vez mas sensibles impuestos, que debieran llenar su vacio, i aunque hasta el dia sus rendimientos no han sido iguales á los que dió antes de la emancipación, ni proporcionados á las esperanzas que justamente se habían concebido, está fuera de duda que pueden elevarse á sumas mui considerables, i to da vi a mayores de las que calculé el año anterior, si se aplican á su fomento los fondos cuantiosos que demanda, si se da todo el vigor debido á las leyes, si la administración de la hacienda recibe las mejoras que reclama, i en fin si se dedica á este ramo la especial
—9-8—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
consideración que necesita. Lo mas importante es establecer no solo una mui particular vijilancia, una acción continua, i una severa responsabilidad sujeta á penas mui graves contra los negligentes, i contra los que con infracción de las leyes por salir de ahogos momentáneos, i tal vez creados por ellos mismos, disponen arbitrariamente del principal i costo que debieran remitir sin tardanza á las factorías, i aun del producto líquido que aplicó la leí á un objeto sagrado. De la adopción de estas indicaciones pende el fomento de esta renta. La lei de 29 de setiembre del año 11.° permitió la importación de tabacos extranjeros para proveer al consumo mientras pudieran hacerlo nuestras factorías; i la de 7 de julio del año de 23 la derogó prohibiendo absolutamente la importación del jénero. Motivos de conveniencia pueden todavía hacer necesaria esta importación pero es indispensable que la necesidad no pueda ser calificada sino por el ejecutivo i que el solo con los debidos conocimientos pueda permitir la importación. Solo de este modo puede conservarse el estanco i ser crecidos sus rendimientos.
URAO, MOO I CHIMO.
El urao es un akali mineral ó sosa conocido en el Ejípto con el nombre de natron. Se estrae de una laguna en la provincia de Merída, i con él, mesclándo con el ambir del tabaco se hace un compuesto denominado moo, ó Chimó, según su mayor ó menor fuerza: de él usa una parte de los habitantes de Venezuela. Desde luego estancó el gobierno español no solamente el urao, sino también la confección de aquel compuesto, i asi se conservo por mucho tiempo. El movimiento de la guerra de la independencia desordenó la administración de aquel ramo, i fue vario su manejo hasta que procuró fijarlo la lei sancionada en 28 de julio del año 14.° declarando libre la confección i mandando vender de cuenta de la República el urao i el ambir.
Esta especie de administración, esa mésela de monopolio i libertad, á mi ver, no es provechosa ni al comercio de estos objetos porque los particulares deben comprar los simples al Estado, solo al Estado i á un precio fijo, i porque el urao queda sin poderse aplicar á otro objeto, i á ningún otro ramo de industria, ni puede espertarse; ni al Estado porque no puede contar con el crecido producto proporcionado á una demanda estensa, i á otras aplicaciones, ni impedir los fraudes que son consecuencia necesaria
—99”'
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
de la elevación del precio de objetos que se han hecho de una necesidad facticia.
Mas conveniente seria dejar en plena libertad la estraccion del urao cobrándose por ella, i en reconocimiento del alto dominio un derecho fijo i moderado. Debiera ser también libre la estraccion del ambir, como lo es la fabricación del rape i del polvo delgado, i últimamente pudiera dejarse á la industria de los ciudadanos la confección del moo i chimó. Entonces el derecho solo de la estraccion del urao, i los que se impusieran sobre las fábricas que deberían su orijen a esta libertad darían mayores rendimientos, contribuyendo al aumento de la industria, de la producción de la riqueza i del erario.
Pero si no parece llegado el tiempo de hacer una variación tan esencial, que yo nunca miraría como estemporanea é inoportuna, seria mucho mas conveniente restablecer el antiguo sistema, i las administraciones del moo i del chimó; porque en materias como esta las medidas medias son siempre perjudiciales en razón de que siendo utiles á medias son al mismo tiempo ineficaces.
AGUARDIENTES.
Bajo el rejimen colonial sufrió la parte de la República que fué el vireinato del antiguo nuevo reino, el estanco de aguardientes. El gobierno español nunca se siguió por principios en los impuestos, ni consultaba otra cosa al decretarlos que un medio, al parecer, mas espedito de arrancar á sus vasallos la mayor suma posible del producto de su trabajo, sin reflexionar la influencia de los impuestos sobre la riqueza, ni examinar los objetos sobre que recaen. Monopolizar una de las industrias que debiera ser mui productiva perjudicando inmediatamente al cultivo de un fruto mui estenso, é impedir otras labores que pudieran aumentar la riqueza para aprovecharse de su producto es un medio mui sencillo i espe-ditivo sean cuales fueren sus consecuencias. Todavía no se ha olvidado, ni permita el cielo que se borre de la memoria de los hombres, la resistencia que encontró el establecimiento del estanco, asi como el de la alcabala especialmente en la provincia del Socorro; pero en la antigua Venezuela nunca se planteo. Aquí lo consiguió la fuerza i el terror; i la falta de luces i la incapacidad de pensar, porque la masa del pueblo estaba condenada á creer i obedecer ciegamente, hizo, no que los hombres
-100-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
se habituasen á sufrirlo, sino que se viesen obligados á soportar una carga que diariamente los empobrecía i arruinaba. Asi es que cuando la leí sancionada en 6 de octubre del año 11.° abolió el estanco i declaró libre la destilación i el tráfico de los aguardientes, los pueblos se regocijaron i la recibieron como un beneficio. Desde entonces el cultivo de la caña ha sido mas jeneral i abundante. Las mieles, los asacares, i panelas han crecido i abaratado, i la destilación de aguardientes, jenero de industria desconocido, ha ocupado brazos i aumentado los productos que constituyen la riqueza. Por este medio la cultura se ha visto libre de las trabas del monopolio, i activada por el poderoso estímulo del interés, i no siendo perdidas ya las purgas han podido elavorarse asacares i destilarse aquellas.
Pero esta libertad causa de tantos bienes imponía un deber á los que la gozaban, el de contribuir con una parte de sus productos á los gastos públicos.
De aquí nace el principio que justifica el impuesto. Ni la caña, ni la miel, ni la panela, ni el asnear están gravados: el gravamen lo hace recaer la lei sobre la destilación, porque el aguardiente es una materia apropiada para el impuesto, siendo como es un objeto de lujo i un instrumento de vicio.
La mencionada lei de 6 de octubre del año 11.° impuso i arregló el impuesto sobre la destilación i venta por menor: la de 5 de agosto del año 13.° con el objeto de fomentar las destilaciones prohibió la introducción de los aguardientes de caña, i la de 30 de julio del 14.° modificó los derechos establecidos por la primera. Nadie ha censurado con justicia estas leyes. Solamente han sido atacadas porque sus rendimientos han sido cortos de donde han procedido las indicaciones de algunos sobre que se restablesca el estanco, porque sus rendimientos eran mayores.
La naturaleza de las cosas presenta desde luego el remedio natural, que consiste en hacer eficas la acción de la lei en compeler á que tenga efecto la contribución, en no permitir que nadie destile ni venda por menor sin las licencias debidas, en reprimir con la severidad de las penas la insolencia de los infractores, i en exijir sin relajación la responsabilidad de todos los encargados de la hacienda nacional en la administración de los departamentos. La neglijencia de estos empleados es la causa de tanto a trazo, de la ineficacia de las leyes, que por si no son ni pueden ser activas, i de la escandalosa inmoralidad que hace nuestro oprobio.
—101 —
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Si este impuesto se ha sostituido a un monopolio ruinoso, si el afecta una materia que no es de necesidad, i si el gravamen es tan moderado: en fin si lo dictó la conveniencia jeneral, si no es nuevo en los pueblos cultos, si la principal objeción que hoi se le hace consiste en la nimiedad del impuesto ¿Cual puede ser la causa que justifique la resistencia á pagarlo i el abandono de los esactores i de los que deben velar en lai esacta recaudación de las contribuciones? No es otra que la desmoralización de unos i otros, i para restablecer el imperio de la lei, la observancia de la moral, é inspirar á los infractores el justo odio de sus faltas, no hai otro remedio que el de la severidad de las leyes. Las virtudes que enjendra la libertad han sido impotentes, solo el temor de la pena puede ser ya eficas.
Si se restablece el imperio celestial de las leyes, si por el temor de la pena se vuelve al camino de la virtud, i si para conseguirlo se dá á las administraciones departamentales la fuerza que depende de su responsabilidad el impuesto sobre la destilación i venta por menor de aguardientes debe ser productivo, especialmente si á la lei se añaden las siguientes disposiciones.
1.	a Que no se permitan destilaciones sino en alambiques.
2.	a Qqe ningún alambique sea de menos que de una cántara de licor.
3.	a Que se aumente el impuesto hasta tres pesos mensuales por cada cántara de capacidad del alambique, lo que por ahora parece mas seguro, i mas conveniente, ó que regularmente las destilaciones que puedan hacerse cada mes en uno solo, se regule lo que deba pagar al respecto por lo menos de dos pesos por cántara.
4.	a Que la cántara sea el peso del licor que determina la lei del año 11.° i
5.	a Que no se tolere ni por un instante la falta de cumplimiento de la lei en ninguno de los puntos que contiene aunque paresca de poca importancia, porque este juicio no está concedido á los ejecutores, que siempre deben suponer en los lejisladores miras i fines á que ellos no alcanzan.
—102—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
SALINAS.
Lafi salinas fueron siempre en estos países como en todas las naciones un dominio nacional, i en las de Colombia se conservó inviolable con mui pocas escepcioncs debidas á usurpaciones antiguas, i á concesiones arbitrarias. En medio de la guerra i de los trastornos consiguientes se hicieron poco productivas. Con este motivo la lei dg l.° de agosto del año 13.° autorizó al ejecutivo para que pudiese dar en arrendamiento las de Zipa-quira. La de 10 de julio del año 14 prohibió la importación de sales es-tranjeras, la de 28 de julio del mismo declaró la propiedad i dominio que tiene la República en las salinas de su territorio, la de 24 de abril del año 16.° dispuso que todas se dén en arrendamiento, la de 13 de marzo del mismo derogó la que prohibía la importación de las sales estranjeras. Asi pues hoi todas las salinas pertenecen al Estado con la única escepcion de las que se pruebe haber sido enajenadas lejitímamente, todas deben manejarse por arrendadores, i libremente pueden importarse las sales estranjeras. Rosientemente se han comenzado á efectuar los arrendamientos de los cuales todavía no hai completa noticia en mi despacho; pero si todos se verifican como en este departamento i en Boyaca debe esperarse que el aumento en los rendimientos de este ramo lleguen al duplo que el último año económico. La lei que ordenó el arrendamiento ha sido censurada por algunos con las primeras razones que sujiere toda novedad ó que ofrecen ciertas preocupaciones, que alucinan porque son efecto de errores alimentados, ó á que inducen palabras insignificantes i que disipa fácilmente la reflexion. Asi es que las censuras han sido pocas i sin fuerza, i que parecen satisfechas puesto que no se repiten.
PAPEL SELLADO.
El impuesto sobre el papel sellado se ha conservado con algunas variaciones reducidas á dar mas estension á su uso para aumentar su rendimiento mientras que las necesidades públicas autorizan para aliviar de esta carga á los ciudadanos. Era un impuesto antiguo, respetado por lo mismo, i de los que no gravan todos los dias; i como su peso está compensado con las garantios que proporciona se ha tolerado en silencio i nadie lo ha reclamado. Las leyes que succesivamente lo arreglaron son las do 8 de octubre del año 11.° 11 de agosto del 13.° i 16 de abril del 16.°
—103—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Esta última está todavía sin ejecución, por consecuencia de las novedades ocurridas en Venezuela. La lei ordenó el establecimiento de una administración jeneral del ramo en el lugar que estimase conveniente el ejecutivo i que mientras se establece en la República la fábrica con los requisitos que prescribe el art. 20 disponga que el papel que haya de sellarse sea en lo posible de una sola fábrica. El ejecutivo resolvió establecer la administración jeneral en Caracas, que se contratase una cantidad considerable de papel fabricado especialmente para el efecto, tal cual lo designa el citado art. 20, i yo espedí las órdenes correspondientes al intendente de Venezuela para que en junta de hacienda celebrara la contrata i preparara todo lo necesario para el establecimiento si las novedades ocurridas alli no lo impidiesen. Hasta hoi no se ha obtenido contestación, ni siquiera el acuse de recibo de la órden. No pareció sin embargo prudente hacer ino-vasion alguna porque se esperó siempre el restablecimiento del órden, i la sumisión de aquella parte de la República á las leyes i al gobierno. Asi luego que se supo que aquellos departamentos se sometían á la autoridad del LIBERTADOR presidente de la República oficié al secretario jeneral recordando aquella órden i exijiendo la debida contestación i tampoco 1a he recibido. En tal situación es necesario esperar el resultado de vuestras deliberaciones i que contando con que no se rompa la unidad de la República la lei tendrá su ejecución, i se verificará el establecimiento en Caracas, donde ha parecido mas conveniente por su localidad.
CORREOS.
Los correos se han conservado sin mas diferencia que la de haberse mejorado su administración i multiplicado las estafetas i las balijas. El impuesto sobre el porte de cartas i encomiendas es mui suave, i como su utilidad es conocida i todos saben los crecidos gastos que ocasiona es verdaderamente insensible i reconocido como el mas justo. Solo falta para la perfección de este ramo la ordenanza que debe rejirlo, i se propondrá á la consideración del congreso el bosquejo de la que debería adoptarse.
Al principio quiso el congreso constituyente facilitar la circulación de los periódicos nacionales i estranjeros asi como la de los folletos i otros impresos nacionales, i la lei sancionada en 13 de setiembre del año 11.° libertó unos i otros escritos de los derechos de porte. Las circunstancias del tiempo justificarán siempre aquella medida, pero las circunstancias
— 104—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
han variado, i es grande el abuso que se hace de esta franquicia. Seria pues conveniente imitar en esta parte la conducta de otras naciones altamente conocidas por la liberalidad de sus ideas, i gravar los periódicos con un pequeño porte i los demas impresos con otro mayor, bien que siempre bastante inferiores á los de las cartas.
VENDUTA.
El establecimiento de la venduta ó venta pública fué concebido i realizado por el poder ejecutivo desde el año de 22. Lo decretó en 14 de marzo i con la misma fecha espidió el reglamento necesario. Desde la lejislatura del año de 28 di cuenta de ello al congreso, mas hasta hoi no ha obtenido su aprobación espresa, si bien su silencio lo hace presumir.
Las oficinas de venduta se han multiplicado, ellas han producido un aumento en las rentas, i han proporcionado ventajas bien conocidas. Mui conveniente seria autorizar el establecimiento por una lei mas esterna i que resolviese algunas dudas que han ocurrido, porque si la lei autoriza el establecimiento puede decretar que en el se hagan necesariamente todas las almonedas.
DIEZMO.
El diezmo, contribución que grava á la agricultura, á la ganadería i * sus esquilmos, tiene por objeto principal la subsistencia del clero, de los seminarios consiliares, i la fábrica de las iglesias. El Estado se ha reservado la novena parte de toda la masa, otros dos novenos de la mitad, las vacantes i otras, porciones pequeñas sobre el de algunas diosesis, I en su recaudación, manejo, i distribución no se ha hecho novedad por las leyes de la República, i antes bien por el decreto de 16 de octubre del año 11.° se mandaron observar las que rijen en esta materia, lo que se ha cumplido con esactitud, continuándose el réjimen i las practicas del gobierno español.
Bajo aquel gobierno se introdujeron en algunas diosesis abusos altamente perjudiciales, porque cobrándose en todos los obispados, aun con dureza el diezmo, ni el clero percibe cuanto debiera, ni el gobierno toma
-105-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
las partes que le corresponden. El provecho es todo de los rematadores que hacen un tráfico vergonzoso á espensas de los contribuyentes, i con perjuicio de los lej¡timos participes.
Quiero prescindir de los perjuicios que ocasiona ó causa esta contribución á los ramos importantes que están gravados con ella, porque se cree que no ha llegado la oportunidad de aboliría; i en el concepto que ha de continuar, se hace necesario procurar que se remedien los abusos, i que el producido se aplique á los objetos á que está consagrado.
En esta diosesis se observa un orden i regularidad, que no hace tan sensible i gravosa la contribución, i si mui cuantiosos sus rendimientos; efecto de los reglamentos que rijen adaptados i conformes á las leyes de la materia, i la reforma en las otras se conseguiría si por un acto del congreso se dispusiera la observancia de los mismos reglamentos, del mismo orden, i de la misma regularidad en todas las diosesis de la República. La justicia clama por la uniformidad en este punto, i la uniformidad elevando los productos de las otras diosesis, mejoraría la condición de los partícipes eclesiásticos, i aumentaría los ingresos del tesoro. Dada la resolución que propongo, el ejecutivo dará otras providencias que contribuyan á la seguridad de la contribución, i á precaver la continuación de los alcances fraudulentos que continuamente se esperimentan.
AMONEDACION I DERECHOS SOBRE LOS METALES PRECIOSOS
El oro i la plata por las leyes i ordenanzas españolas que todavía rijen en la materia se encuentran gravadas desde la esplotacion de las minas hasta su amonedación, con los derechos denominados quintos, con los de fundición, ensaye, aprovechamientos, i otros. Esta materia es digna de las consideraciones del congreso, i espero que en dias mas tranquilos el cuerpo lejislativo le prestará toda su atención. Entonces ¿no seria justo, útil, i convenientisimo suprimir todos esos derechos mosquinos i perjudiciales, que siguen al minero, al masamorrero, al comerciante, al rescatador, i dan ocasión á tantos fraudes, cobrándose uno solo en las casas de moneda, como precio de la amonedación, i reconocimiento del señoreaje ? Yo estimo útilísima, justa i necesaria esta reforma, i sin proponerla desde ahora he querido indicarla para que se examine i adopte en su oportunidad.
—106—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Entretanto no puedo prescindir de renovar la proposición de que se estabíescan dos casas de moneda mas en Cartajena i Panama. No puede dudarse que por aquellas vías sale para el estranjero una gran masa de metales preciosos, masa, sino superior igual á la que se amoneda en esta capital i en Popayan, sin contribuir la menor cosa al Estado, ni se desconoce cuan poderosos son los estímulos que ofrece el sistema actual para que se cometa semejante fraude. Basta reflexionar las dilaciones, riesgos i gastos, á que se quiere sujetar á los que adquieren las barras como precio de sus mercaderías, obligándoles á remitirlas á las únicas dos casas de moneda que existen en la República. Son ¡numerables las precauciones que ha tomado el ejecutivo para evitar el fraude; pero como el interes personal es siempre mas poderoso que la lei, i como la leí está en abierta contradicción con aquel interes, i como es tan fácil eludir la mas activa vijilancia cuando los motivos de quebrantar la lei son tan eficaces i procuran tan conocidas utilidades, todos los esfuerzos han sido impotentes para evitar el daño. Las estracciones se han hecho i continúan haciéndose en abundancia i proporcionalmente disminuyen cada dia las introducciones de oros en las casas de amonedación. El establecimiento de las dos nuevas que propongo disminuye todos los estímulos, removiendo los inconvenientes que tratan de evitar los interesados, i facilitando la comodidad de la amonedación en los puntos en que se reúne mayor cantidad de oro. Ruego á las cámaras que se detengan en el examen de esta proposición i que la adopten persuadiéndose de la ineficacia de toda otra medida, i que de otro modo quedaran al fin anulados nuestros establecimientos de monedas.
Las casas de rescate mandadas establecer exijen un fondo mas cuantioso que una Casa de moneda, por cuya razón, no podiendo contarse con los crecidos fondos que demandan, i habiendo una seguridad reconocida de que mui pronto se embarazarían sus operaciones por la misma escaces de fondos, i por las dilaciones que necesariamente se esperimentarian en el reemplaso de la moneda, no ha sido posible, ni puede serlo su restablecimiento.
TIERRAS NACIONALES.
La lei de 13 de octubre del año 11.° se propuso poner en cultivo nuestros inmensos baldíos, darles valor i sacar de ellos no solamente la utilidad de su precio sino también las ventajas de una hipoteca preciosa para asegurar nuestro crédito. Para ello ordenó su venta i prescribió las reglas de hacerla efectiva; pero no habiendo podido ser perfecta, hacer los
— 107—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
arreglos minuciosos que requiere, ni proveer i precaver los inconvenientes que tendría en la práctica, se propuso al congreso su reforma desde la primera legislatura, i aunque se tomó en consideración en la del año 14.° en que se presentaron las objecciones del ejecutivo nada pudo hacerse en las siguientes, i todavía está en vigor la leí primitiva con todos sus defectos; siendo la consecuencia de esto que está sin aprecio uno de los manantiales de nuestra riqueza, i que en las pocas enajenaciones que se han hecho la República ha sido perjudicada. Por tanto, i para que tenga efecto la reforma ruego encarecidamente á las cámaras que tomen en consideración la materia, i tengan mui presente en su examen, las objeciones del ejecutivo, i lo que dije sobre el asunto en mi esposicion del año precedente.
REJISTROS É HIPOTECAS.
La lei de 22 de mayo del año 16.° incorporó á la hacienda nacional el oficio de anotación de hipotecas, i estableció la oficina de rejistro de varios actos civiles, como un medio de seguridad i un arbitrio de aumentar las rentas nacionales. La oficina de hipotecas era antigua i su establecimiento respetado por sus buenos efectos. El gobierno español que en sus apuros ocurría al medio de la venalidad, enajenó estos oficios, i los compradores reportaban toda su utilidad. La lei ha conservado el establecimiento é incorporándolo á la hacienda nacional, ha procurado á esta una entrada, mas sin imponer un nuevo gravamen á los ciudadanos.
El derecho de rejistro es nuevo bajo un aspecto, i justificable con la garantía de los actos que están sujetos á él, i con los benéficos efectos que se reconocerán algún dia; pero considerado por otro no es otra cosa que un impuesto mas suave i moderado substituido á la alcabala el que puede ser tan productivo como ella sin su pernicioso influjo, i pésimas consecuencias.
CONTRIBUCIONES DIRECTAS.
Resta hablar de las contribuciones directas. La lei sancionada en 30 de setiembre del año 11.° las estableció con los graves fundamentos que manifiesta en su exordio; pero quedó obscura i su obscuridad sirvió de pretesto á los que la repugnaban por su justicia para censurarla é inducir á su inobservancia.
— 108—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
El ejecutivo aplicó todos sus esfuerzos para que tuviera su cumplida ejecución, resolvió las dudas que se le consultaron, i procuró allanar las dificultades que se oponían. Ella comenzó á tener efecto i lo hubiera tenido completo si hubieran correspondido á sus deberes los ajentes de la administración; pero la neglijencia ó flojedad de estos dejó sin arreglar los catastros i las listas de contribuyentes, los esactores vieron autorizada su inacción i los contribuyentes se redimieron del pago oponiendo la fuerza de inercia ó suscitando cuestiones que debieron resolverse de plano. La leí de 4 de mayo del año 15 quiso facilitar la ejecución de la primera, i estableciendo las bases que debían aclararla autorizó al ejecutivo para que formara los reglamentos convenientes, como lo verificó en 15 del mismo mes i año. Sin embargo como el mismo ejecutivo no podía llevarlos á efecto en todos los lugares de la República, contó i debió contar con la acción i movimiento eficas de los verdaderos administradores, que son los intendentes de los departamentos, los contadores, los tesoreros i gobernadores, los cuales contentándose con espedir órdenes i multiplicar consultas, frustraron las esperanzas del gobierno i dejaron sin ejecución la lei, i los reglamentos.
Finalmente la de 11 de mayo del año 16.° debió allanar todas las dificultades especialmente después de haber establecido la del día primero de aquel mes las administraciones de contribuciones directas porque quedaban distinguidas la contribución territorial sobre los predios rústicos, la urbana sobre los alquileres de casas, i la personal sobre los salarios de todos los oficios, artes i ocupaciones.
Comenzóse por el establecimiento de las administraciones, i estas, por lo menos en los departamentos del centro dieron principio á sus trabajos con esperanzas de buen suceso. Pero los movimientos políticos que trastornaron el órden i afectaron todos los ramos de la administración embarazaron el curso de las operaciones i dieron un golpe mortal á las rentas nacionales i al crédito de la República. Hizose creer al LIBERTADOR que la continuación de las contribuciones directas podía embarazar el restablecimiento de la paz pública, porque ciertos interesados en no contribuir i en que la clase pobre i laboriosa sostenga las cargas del Estado, tomaron empeño en persuadirlo, i en el concepto de que la suspension del cobro producirla la calma, encargó al ejecutivo que la decretase como la decretó en efecto, sin que hasta ahora se haya visto restablecida la unidad de la República, ni la fuerza de las leyes.
-109-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Seria por demas repetir cuanto se ha dicho en favor de estas contribuciones porque sus ventajas son conocidas, i no puede negarlas sino quien procede de mala fé i quiera que prevalesca sobre el bien público el interes personal de los privilegiados.
¿ Puede sostenerse que los rendimientos de las contribuciones indirectas, aun cuando la lei restableciese la alcabala, para mayor oprobio de Colombia, alcancen á cubrir los gastos públicos ? Pareceme que nadie tendrá tan caprichosa osadía, sino es sosteniendo la temeraria paradoja de que bajo el réjimen español rendían mas que ahora las rentas, que vale tanto como decir que cinco ‘ millones de pesos, que fue el mayor rendimiento de aquella época, sean mas que nueve á que ha alcansado el último año económico. Si pues los impuestos indirectos son insuficientes para los consumos públicos, si otros nuevos serian repugnados i contradichos, si los directos tienen la. gran ventaja de repartir las cargas con igualdad proporcional, de no presentar obstáculos á la industria i al Ínteres individual, i en fin de causar menos gastos en su recaudación, seria una cruel temeridad obstinarse en resistirlo con tanto daño del Estado.
Las contribuciones directas deben sostenerse- como un recurso subsidiario, i cobrarse solamente cuando las indirectas no cubran todos los gastos. Los catastros i listas de contribuyentes deben hacerse cuanto antes con escrupulosidad i correjirse todos los años. Estas operaciones han de encargarse á comisarios especiales i nunca á los mismos recaudadores. Convendría también que la territorial recayera esclusivamente sobre la renta de la tierra, valuándose esta i computándose aquella desde el 3 hasta el 6 por ciento según las localidades: que la urbana se rebajase reduciéndose el 10 por 100 al alquiler de ocho meses dejando libre los otros cuatro, i en fin que la personal se moderase también libertando de ella á los maestros de oficios, i á otras clases, i aumentando la escala de algunas.
Estas modificaciones las harían mas suaves, con la actividad de la administración serian crecidos sus rendimientos, i llegarían á ser tolerables con la idea de que siendo subsidiaria, debe cesar su cobro desde que las indirectas sean suficientes.
Derogarlas seria dar una muestra de inconsistencia en materia de tanta trascendencia: este paso daría el triunfo i aumentaría la osadía de los egoístas que querrían ser la esponja de la sociedad, i en fin obligaría
— 1 10—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
á pensar en impuestos nuevos i dolorosos para llenar el vacio ó á resolver de hecho que las cajas se conservasen exaustas, los servidores públicos sin sus dotaciones, i el ejército sin pagas, ó que olvidásemos el pago de los intereses de nuestra deuda, i de su amortización.
Si en negocio tan serio i trascendental pudieran hacerse ensayos, con calidad de que respondiesen del suceso sus apostóles, seria de desear que se estableciese temporalmente el sistema tributario de España, i que fuese dirijido por esa turba de rentistas rutineros, ó de egoístas maldicientes que lloran la perdida de aquellos dias de barbarie i rapacidad. Pero el negocio es mui serio, se trata nada menos que de la vida del Estado, i es preciso desoír los clamores descompasados del egoísmo i guiarse esclusi-vamente por los principios i por la razón pública, que no es la de la multitud, sino la de aquella parte que piensa, discurre, i examina los hechos constantes i sus consecuencias.
Tal es en bosquejo el cuadro del sistema de contribuciones adoptado en Colombia por las leyes del congreso constituyente i del primero constitucional en las sesiones de las cuatro lejislaturas precedentes. Se ha visto que se suprimieron i derogaron los impuestos ruinosos i que, guiados los lejisladores por los principios reconocidos de la economía establecieron los menos malos, porque todos los impuestos lo son, los que ni impiden la libertad, ni encadenan la industria, ni detienen la producción ni son un obstáculo para el aumento de la riqueza. Si todavía no han rendido cuanto debieran rendir la culpa ha sido de los administradores porque las leyes son inactivas, i los efectos de las tributarias penden enteramente de la acción de los ajenies. La prudencia no aconseja un cambio porque las variaciones frecuentes no hacen otra cosa que perpetuar el desorden. La justicia pide que se conserve el actual sistema, que se hagan todos los esfuerzos para que se plantee, se ejecute i desenvuelva; i si al fin es insuficiente, ó produce consecuencias perniciosas (cosa que no sucederá) entonces será oportuno hacer reformas ó variaciones, ó retrocediendo á los tiempos de la dominación española, ó inventando nuevos arbitrios, nuevos impuestos. No hai otro medio: ó debe conservarse, sostenerse, i llevarse al cabo el sistema tributario de Colombia, ó elejir entre los otros dos estremos; i en el segundo caso se debe contar con un retroceso inevitable, i con disgustos i frecuentes desordenes.
Es necesario no perder de vista estas dos verdades importantes, 1.a que la República ha progresado visiblemente bajo las leyes de contribu-
— 111—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ciones, que se han dado, i segunda que el rendimiento de las contribuciones ha sido succesivamente mayor hasta llegar en el último año económico, á despecho de las turbaciones, i de la inactividad de las administraciones departamentales á la suma líquida de 12.156,372 pesos tres i medio reales como lo manifiestan los estados de ingreso que tengo el honor de presentar á las cámaras ¿I podrá sostenerse todavía que nuestro sistema tributario es malo, improductivo i pernicioso ?!! ¿ Podrá calificarse tal un sistema que ha hecho crecer las rentas por enmedio de tantos obstáculos, que ha permitido los adelantamientos de la República, procurado el bienestar á los ciudadanos, i que muestra que haciéndose vigorosa la administración, forzándose el cumplimiento de las leyes, restableciéndose el orden i castigando la inacción i neglijencia, serán todavía mucho mayores sus rendimientos ?
Las cámaras deben estar persuadidas de lo contrario, asi como de que todos los defectos, deben atribuirse á las administraciones departamentales, en las que se ha pretendido que las leyes obrasen por si, ó se ha querido desacreditarlas, para que fuesen sustituidas por otras que pidiesen menos vigilancia, i menos acción. En tal caso lo que conviene es ocurrir á la causa del mal para remediarlo en su rais, i para ello las cámaras deben aplicar todo su celo i sabiduría á organizar una administración vigorosa que por lo mismo será fecunda.
El ejecutivo en desempeño de su deber, desde que comensó sus funciones constitucionales ha espedido cuantos reglamentos i decretos de ejecución consideró necesarios para que la tuviesen las leyes. Su vijilancia ha sido incesante i son sin número las órdenes que me ha mandado espedir, pero todas han sido infructuosas por los defectos de las administraciones departamentales i por la inacción de sus ajenies naturales. El archivo de mi secretaría dará siempre testimonio del celo, i perseverancia con que se ha procurado que no fuesen eludidas las leyes i la notoriedad con que se ha visto descender al ejecutivo á pormenores minuciosos para suplir la neglijencia de sus ajenies, cubrirá en todo tiempo su responsabilidad, i convencerá mas i mas la urjente necesidad de vigorizar la administración en todos sus departamentos.
El defecto de esta quiso suplirse momentáneamente con medidas de cicustancias, i creyendo que lo improductivo de las rentas procedía de la naturaleza de los impuestos se mandó suspender el cobro de los directos, i recaudar la alcabala, i una capitación de tres pesos en toda la
-112-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
República. El resultado ha sido que la capitación se repugnó jeneral-mente, que en algunos puntos ha producido conmociones que no causaron las contribuciones directas, que hasta el día ha sido casi nulo su rendimiento, que la alcabala ha hecho sentir su enorme peso, i dado a conocer su maligna influencia, i que mientras se ha tratado su restablecimiento las cajas se han visto eshaustas i todos los ramos de la administración indotados: en esta capital está corriendo el quinto mes que no se paga á ningún empleado, i hai pocas o ningunas esperanzas de que haya fondos para hacerlo en lo succesivo.
SEGUNDA PARTE
DE LA ADMINISTRACION.
A la administración corresponde esclusivamente vencer los ostáculos i hacer productivos los impuestos. La administración es la acción del gobierno esplicada ó ejercida por sus ajenies. Administrar es ejecutar actualmente, i esta es su obra, la cual depende de la acción constante i simultanea de los ajenies, de la simplicidad en sus operaciones, de la determinación de sus deberes, i de la infalible responsabilidad que se les exije. Bajo el réjimen español, el terror que era el único principio de aquel gobierno suplía los defectos de su organización. El principio del nuestro es otro, es el de los gobiernos representativos la razón pública, la cual no puede ser oida sino en medio del orden i de la tranquilidad.
Desde el primer congreso se ha trabajado por conducir la administración de hacienda al punto de perfección que le conviene. La lei sancionada en 3 de agosto del año 14.° i su adicional de 18 de abril del 16.° han tenido esta tendencia. El establecimiento de la dirección jeneral se calculó como una comisión necesaria para dedicarse esclusivamente á un trabajo complicado, hacer organizaciones provisionales, i recojer datos importantes para completar una obra, que habiéndose hecho precosmente, fuera imperfecta i se desacreditara.
La creación de contadurías departamentales se propuso, i adoptó como un medio de hacer efectiva la contabilidad, que encontró hasta entonces mil dificultades abultadas por el deseo de conservar las antiguas oficinas.
-113-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Cuando se unió á los directores la función de contadores jenerales se quiso hacer mas eficas la responsabilidad de los subalternos; i en fin cuando se dispuso el arrendamiento de las salinas, el establecimiento de administraciones de contribuciones directas, i se autorizó al ejecutivo para suprimir algunas contadurías departamentales i las tesorerías que jusgase convenientes, no se procedió á la causalidad, ni sin objeto; todas estas disposiciones han tenido su tendencia natural al único punto en que estriba una perfecta administración.
Ya parece llegado el caso de que la leí la decrete. Yo no se si me engaño cuando considero que de su esacta organización ha de resultar necesariamente la abundancia en los rendimientos de las rentas.
Propondré las ideas que en esta materia me han sujerido la practica i la meditación, como reformas que me permite indicar la lei para que el congreso las considere en su sabiduría i las adopte si las aprueba.
Las partes esenciales de la administración son la dirección, la recaudación, la distribución, i la cuenta i razón de los que recaudan i distribuyen. Estas operaciones se confunden, complican, i anulan sino se separan i determinan con claridad i la debida armonía; pero desde que se distinguen, se coordinan, i señalan sus límites, son activas, claras, fáciles, i de consecuencias mui saludables, sobre estos principios debería procederse. El presidente de la República declarado por la constitución jefe de la administración jeneral es naturalmente el supremo director de todos los ramos, i su deber es dirijirlos todos en grande i conjuntamente, velar sobre todos los departamentos, mandar ejecutar las leyes i cuidar de que se cumplan, espedir todos los reglamentos de ejecución, i ocuparse sin cesar en hacer grandes convinaciones para mantener siempre el órden jeneral, i la saludable armonía de todas las partes.
Desde que dá el primer impulso en el punto eminente de su puesto, condensa á ser necesaria la acción que lo comunique á los departamentos. La necesidad de esta acción motivó la creación de las cinco secretarias de Estado entre las cuales se reparten los diferentes departamentos del gobierno, i el despacho de los diversos negocios que lo componen. Ya la lei sancionada en 5 de abril del año 15.° declaró á cada uno de los secretarios de estado jefe en su respectivo departamento; i solo resta determinar las atribuciones de esta calidad.
—114—■
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Las naturales son que desde que el jefe de la administración jeneral manda ejecutar una leí, i espide un decreto ó reglamento de ejecución, comiensa la acción del respectivo secretario para velar su cumplimiento, estrechar i compeler á que lo tenga. Asi naturalmente el de hacienda debe ser el superintendente i director jeneral de la de Colombia, no en los términos que se ejercían estas funciones en España, sino en los que presenta una lei adoptado al principio i naturaleza de nuestro gobierno El debe dirijir cuanto ya está mandado ejecutar, el debe estar dotado de la fuerza necesaria para estrechar al cumplimiento de lo mandado, el á cuyas órdenes deben servir los administradores i subalternos de los departamentos, ha de gozar del derecho de proponer los jefes de las oficinas i de procurar su remoción cuando no llenen sus deberes. De este modo la alta dirección del presidente comiensa á hacerse eficas, i lo será contrayéndose especialmente á cada uno de los departamentos del gobierno. La dirección particular de cada secretario se estiende i ejerce en toda la República; pero debe también concentrarse en cada departamento porque de otro modo se baria nugatoria é ineficas. Debe pues existir en todos i cada uno de los departamentos un ájente inmediato, un director i superintendente de la hacienda nacional, encargado esclusivamente de cuidar del cumplimiento de las leyes de contribuciones, de la esacta recaudación de estas, de su justa i ordenada distribución, del arreglo de las oficinas, del aumento de las entradas, de la economía de los gastos, de la persecución del contrabando, de la buena cuenta i razón, de observar los progresos ó diminución de las rentas, descubrir sus causas, formar i elevar los estados comparativos, proponer las mejoras convenientes, visitar las oficinas de los departamentos, i llevar una correspondencia constante sobre sus encargos con la secretaria del despacho.
Todas estas funciones han de encargarse á un empleado especial separándolas de los intendentes de los departamentos, porque estos majistrados encargados del gobierno de ellos en que resta mucho que hacer, no pueden dedicarse esclusivamente á la vijilancia i fomento de las rentas sino á medias ó abandonando las demas obligaciones. La administración política, que necesita tanto vigor para que haya orden, tranquilidad i bienestar en los departamentos, requiere en cada uno un majistrado espedito consagrado esclusivamente á establecerla i mantenerla siempre en vigor: de otro modo seria tan nula en lo succesivo como lo ha sido hasta el dia; i no se crea que es mi objeto al espresarme asi culpar á los intendentes; porque he observado que el recargo i complicación de atenciones han sido
— 1 15—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
causa de que no hayan podido llenarlas todas. Asi la creación que propongo de ese nuevo empleado envuelve un doble objeto, i conduce ó fines mui importantes: entonces la administración política será administración i la de hacienda será perfecta, porque la acción de los jefes estará desembarazada, i será necesariamente eficaz.
Muchas de estas funciones ó todas en pequeño deben atribuirse á los gobernadores de las provincias como subdelegados naturales, sobre lo cual contiene reglamentos bastante buenos la ordenanza de intendentes de Méjico, que se mandó observar aquí.
De este modo se ve cuan eficaz será la dirección de la hacienda nacional en toda la estension de la República. De este modo el impulso dado por el ejecutivo á la ejecución de la lei se transmite á todos los puntos del Estado con una celeridad que aumenta su fuerza en razón de la distancia. La secretaria del despacho estará inmediatamente observada por la vista perspicas del primer majistrado desembarazado de pormenores, el mismo secretario ejercerá su vijilancia sobre los departamentos, como que tendrá dia por dia estados, noticias é informes de cada uno, i en fin los superintendentes departamentales (asi podrían titularse los jefes que van propuestos) dedicados á este solo objeto harían eficacísima su acción i su influencia en los últimos rincones de su distrito, ya por si mismos,. i ya por medio de sus subdelegados.
La recaudación de los impuestos debe encagarse á oficinas que no deben hacer mas que recaudarlos, estableciéndose para ello administraciones principales en cada provincia con las subalternas que se consideren precisas. Las principales recaudan i colectan las de toda la provincia i sus funciones no se estienden á mas. En esta parte es necesario establecer la debida distinción: las aduanas, los correos i el tabaco deben administrarse con absoluta separación, sino en casos mui particulares en que podrán unirse los dos últimos ramos entre si, ó con algunos otros.
Las contribuciones directas pueden recaudarse por una misma oficina que los derechos sobre destilación i venta por menor de aguardientes, i aun los diezmos.
La oficina de rejistros, é hipotecas, i el espendio del papel sellado que exijen un ájente sedentario pueden unirse con el correo i tabacos i resultarán las administraciones de aduanas, las de rentas estancadas, las de contribuciones directas, las de correos etc. con cargo de llevar cada
-116-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
una su cuenta separada de los diferentes ramos que administra. Las dotaciones pueden ser fijas ó eventuales á juicio del ejecutivo; seria mui conveniente para los progresos de los ramos, que tanto a los empleados con dotación fija como á los que se asigne una eventual se conceda un tanto por ciento sobre el aumento que tenga cada renta administrada sobre los rendimientos del año anterior.
Las oficinas de recaudación reducidas á este único deber quedan tan simplificadas que harán mui espedíta su acción, i mui fáciles sus cuentas, no teniendo pretestos para demorarlas, ni motivos aparentes para no llenar su esclusivo deber. Sus cuentas serán reducidas al cargo de lo cobrado i debido cobrar, i á la única data de lo enterado en tesorería.
La distribución debe encargarse esclusivamente á la tesorería, i la tesorería debe ser una sola, asi como es una sola la República, i uno el tesorero. Ella debe residir á la inmediación del gobierno, i en contacto diario con el secretario de hacienda que es el secretario de lo tesorería.
Mas como ho es dable que todas las recaudaciones se derramen en una sola caja, i hai gastos que hacer en todos los departamentos, en cada uno debe existir una caja de depósito para recojer cuanto se recaude en ellos i hacer los pagos i proveer á los consumos que ordene la tesorería jeneral. En las cajas de depósito han de entrar en papel ó dinero todos los productos recaudados por las administraciones, i ellas han de hacerse cargo del total en el libro respectivo de cada rumo, datarse de lo que se haya pagado por su órden como de los sueldos i gastos que se hayan hecho en las diferentes oficinas de recaudación como si se hicieron por la misma caja, porque ella sola debe hacer toda la distribución: de manera que mes por mes pueda reconocerse en cada caja lo que ho producido en el anterior cada renta, lo que ha costado su recaudación, asi como su aumento ó decrecion, en lo cual debe ser mui escrupulosa i vijilnnte la atención del superintendente. Las cajas de depósito deben llevar una correspondencia frecuente con la tesorería á quien debe elevar todos los meses el superintendente estados circunstanciados de cada oficina de recaudación comprensivos de lo recaudado en el mes anterior i de lo enterado un la caja, igualmente que de la caja de depósito, el cual debe comprender lo ingresado de cada renta, lo pagado por las dotaciones de los recaudadores i sus dependientes, i lo gastado en cada oficina de recaudación, al mismo tiempo que cuanto en el mes anterior se haya pagado a los empleados civiles, al ejército i á la marina i cualesquiera otros gastos. Las cajas
\
-117-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
de depósito encargadas únicamente de recibir, custodiar, i pagar sin embarazarse con las recaudaciones, tiene tiempo sobrado i todas las facilidades para llenar su encargo; i como el superintendente primer responsable de cuanto se disponga ha de ejercer continuamente sobre ella su vijilante acción, se concibe con la mayor facilidad que en la tesorería haya siempre i en todo tiempo una constancia clara de las entradas i salidas diarias, una noticia de las existencias, i el debido conocimiento de lo que falte ó sobre en las respectivas cajas para disponer las traslaciones necesarias i reconocer los progresos ó diminución de las rentas.
La tesorería jeneral se carga de todos los ingresos de las cajas de depósito con la debida distinción de ramos, i se data de todos los pagos i gastos que ellas hagan, con lo que se consigue reunir en un solo punto con la mayor claridad todos los conocimientos que necesita el ejecutivo para sus operaciones, i para presentar á la nación el verdadero estado de sus rentas, los gastos que ocasiona su administración, i el verdadero montante de los consumos públicos.
Pero es indispensable que el poder ejecutivo autorisado por la leí sea inexorable en esta materia, i que todos los empleados en la dirección, recaudación i distribución á la primera falta de cumplimiento á los deberes que se les imponen sean removidos de sus destinos si la han cometido por neglijencia ó ineptitud, i castigados con mayor pena si procediere de mala fe ó en odio de cualesquiera de las leyes. La administración de la hacienda pública requiere un vigor estraordinario i es indispensable alimentarlo i fomentarlo con la vijilancia i severidad.
Este sistema cuya bondad se descubre en su' esposieion no podrá tener efecto si el pago, la provision i ajustamientos del ejército i de la marina no se encarga á comisarios especiales que recibiendo las consignaciones de las cajas de depósito ó tesorería, dejen á estas espeditas para llenar su único i esclusivo objeto que es la distribución. Asi ruego al congreso que considere esta indicación conexa con lo que ha propuesto en su esposieion el secretario de los despachos de guerra i marina, persuadiéndose de que el sistema seguido hasta ahora es un embaraso poderoso para la administración.
Cuando se haya realisado esta organización, i puedan conocerse sus efectos, será la oportunidad de apreciar debidamente el sistema tributario de nuestras leyes, i de conocer la justicia de mis esfuerzos por su conservación, ó de poder presentar al mundo un convencimiento claro de los
-118-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
mvoroa vn quo ineurvioron loa procodentoa vongrosoa, ó do la falsedad do loa principios quo los dirijieron. Entretanto lo que aconseja la razón o» que so oatahleaca la administración indicada, i quo so haga esto último ensayo como medio seguro do descubrir la verdad antea quo hacer variaciones, quo perpetuarán el desorden esperimentndo hasta el din.
TERCERA PARTE
niü LOS CONSUMOS O GASTOS PUBLICOS.
El fin con que se procura aumentar el rendimiento ú las rentas públicas i asegurar su osada recaudación i distribución no es otro sino que alcanzan á cubrir los gastos i consumos públicos, porque un estado no subsisto sin consumir. Loa consumos públicos son todo lo que cuesta la conservación de la independencia dol estado, el órden, I la paz pública, la administración do justicia, el entretenimiento, i la conservación de las propiedades públicas i privadas, el desarrollo i la perfección de las facultades sociales ó individuales, las relaciones esteriores, i la administración del tesoro nacional, que es el principio vital de los estados.
Desdo que con la dejeneraclon do loa gobiernos so corrompieron los pueblos do la tierra, i quo el despotismo con todos sus vicios acumuló tan pesadísimas cargas sobre las naciones se ha pretendido salir do los ahogos con proclamar dos únicas máximos, o mas bien una compuesta, á saber que so moderen los gastos, i que se acomoden á los ingresos. Esta maxima frecuentemente proclamada en Colombia, sin dejar de ser cierta es preciso sostener que no es adaptable; i mucho menos el único remedio. Confieso que la economía es tan necesaria á los estados como á las familias, i que aquellos como estas no deben ser pródigos ni consumir sus fondos con imprudencia. Lo que importa es fijar la verdadera significación de las palabras, 1 no admitir como verdades jenerales ó primeros principios las máximas que á fuerza de repetirse so adoptan sin discernimiento.
Cuando una colonia rompe la dependencia de su metrópoli i so constituye nación independiente multiplica necesariamente sus necesidades, i debe hacer gastos mayores que los que hacia en su servil pupilaje. Sus ingresos en su estado de degradación doblan necesariamente ser menguados, i siempre Inferiores á las nuevas necesidades producidas por la indo-
-1 19-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
pendencia. Pregunto ¿podra aconsejarse á esta nueva nación que arregle sus gastos á sus cortísimas rentas? Valdría tanto el consejo como el de someterse de nuevo á sus opresores. Pues aun hai mas, la metrópoli declara la guerra i la continúa obstinadamente por muchos años. Los independientes deben defenderse á todo trance; pero no pueden hacerlo sin aumento de gastos, sin levantar i entretener ejércitos á los cuales es necesario vestir, armar i municionar, sin crear una marina, cuyos consumos son tan crecidos como notorios, i sin procurarse relaciones amistosas con otras naciones amigas de la libertad. Vuelvo á preguntar ¿ habran de hacerse todos estos gastos con las miserables rentas de una colonia, ó deberemos abandonar la defensa de nuestros derechos, i entregar nuestros cuellos á la feros cuchilla de los conquistadores ? Colombia no debe hacer gastos inmoderados é indebidos pero debe hacer todos los necesarios para conservar su independencia, el orden, la paz pública, i la dignidad con que se ha presentado á los demas pueblos del mundo.
Nuestro deber es procurar los medios suficientes para llenar estos objetos, para recobrar i conservar su crédito i para sostener el puesto á que se ha elevado sin detener la marcha de su prosperidad, i antes bien franqueándole los caminos de la riqueza i de la dicha.
Es pues necesario antes que todo asegurar por buenas leyes ingresos proporcionalmente abundantes para los objetos que van indicados: esta ha sido la obra del congreso constituyente i de las cuatro anteriores legislaturas de que he hablado en la primera parte; organizar la esacta recaudación de los impuestos, su escrupulosa distribución i una constante vijilancia que ha sido el objeto de la segunda, i fijar de un modo claro lo que deba impenderse en cada uno de los departamentos del gobierno. Aquí es que se comprende cual es ó en que consiste la verdadera economía. La significación de esta voz tan repetida é invocada no es propiamente, la de ahorros mosquinos. La voz economía no significa otra cosa que órden i cuidado; i esto quiere decir que la lei debe determinar los gastos que han de hacerse en cada ramo i fijarlos; i los ejecutores cuidar incesantemente que no se hagan otros.
La economía bien entendida es la renta mus ventajosa para un estado; pero la economía bien entendida consiste en la fijación de los gastos públicos, i en la remoción de toda arbitrariedad. Las economías en el sentido vulgar, que ha pretendido reducirlas no á la determinación de los gastos necesarios sino á la rebaja ó reducción de estos han sido comun-
-120-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
mente un enbeleco con el cual se ha querido adornar el preámbulo de los decretos bursales. Sea superchería ó ignorancia algunos han propuesto restablecer el Estado con reformas de cocina ó despensa. Prescindiendo de la miseria é inutilidad de semejantes ahorros, es menester estar ciego para prometerse el acierto con semejantes métodos. La economía no consiste en las reformas particulares de tal ó tal ramo, sino en el establecimiento de una sencilla, vijilante, i severa administración: esta es la que mantiene el orden i aplica incesantemente el cuidado.
La administración política es el primer objeto de las espensas públicas; porque antes que todo es indispensable pagar á los encargados de la ejecución de las leyes, de la conservación del orden, i de la policía que son las garantías de la seguridad que han buscado los hombres en la sociedad, i en el establecimiento de los gobiernos. En la seguridad están comprendidos los derechos de libertad, propiedad é igualdad.
Pero como puede llegar el caso de que se dispute sobre estos, fue necesario establecer jueces i cortes de justicia para decidir las disputas entre los ciudadanos. La aplicación de la justicia, que es un ramo de la administración pública demanda también gastos necesarios.
La paz interior turbada frecuentemente por los revoltosos, i la independencia del Estado necesitan á menudo de la fuerza pública ejercitada por ciudadanos armados para defenderse i conservarse. Asi la milicia de mar i tierra, la fuerza armada ó el ejército i la marina son consumidores necesarios.
La sociedad de las naciones i las relaciones de unas con otras, siempre importantes, pero mucho mas en el sistema actual de los gobiernos, son también costosas, i su coste debe salir de los fondos nacionales destinados á los consumos públicos.
Estos gastos recrecidos con la guerra contribuyen jeneralmente á crear una deuda interior i esterna, que fue indispensable contraer para suplir la cortedad de las rentas llenando el vacio que dejaban sus cortos rendimientos. Las deudas no cargan al Estado únicamente con la cantidad debida, que debe reembolsarse en todo caso, sino también con el interes anual que debe satisfacerse hasta la estincion de aquella. Pues el interes anual i la suma destinada para su gradual amortización es otro gasto ó consumo necesario, tanto mas cuanto que es el que inspira una alta confianza á los acreedores i sostiene el crédito de la nación. Finalmente la
x
-121-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
dirección, recaudación, distribución i cuenta de las contribuciones destinadas á estos consumos, quiero decir la administración de la hacienda nacional es también consumidora; i no incluyo por ahora la conservación de las propiedades públicas, ni la perfección de las facultades sociales é individuales.
La economía en estos gastos no demanda reglamentos especiales, lo que necesita es una perfecta organización en todos los ramos que consumen, ó el establecimiento de una administración fija, bien calculada i vigorosa, i mientras no la haya en todos los departamentos de la administración jen eral no podra existir, porque los gastos serán inciertos, variables i arbitrarios. De esto depende que las rentas sean productivas, i su administración vigorosa. Lo dije el año anterior i lo repetiré ahora. La administración de un estado es una máquina complicada i de tal modo compuesta que se inutiliza desde que una sola de sus piesas deja de estar en armonía con todas i cada una de las demas. Por lo tanto aunque me he contraido á indicar la organización que, á mi ver, conviene mas á la hacienda nacional me creo obligado á proponer al congreso que se dedique á la organización de los otros ramos, porque sin ello puede todavía ser ineficas la de la hacienda. Sobre todo la administración del ejército i marina la reclaman mui especial. Estos dos ramos causan los mayores consumos i en ellos hai mas riesgo de que se hagan arbitrarios i fraudulentos.
Hoi no se puede presentar á la nación un cuadro de las espensas del año anterior porque no existe hasta hoi la administración arreglada, que debiera haber elevado los datos para formarlo; i nunca se sabrán mientras no se establesca la ríjida administración que va propuesta, ni podrá haber los ahorros, ni la verdadera economía para alivio de los contribuyentes, satisfacción de los ciudadanos, confianza de los acreedores, i crédito de la República.
En consecuencia con el estado de lo que han rendido las rentas en el último año económico, acompaño solamente los presupuestos de gastos para el corriente. En ellos se nota una considerable diferencia respecto de los del año anterior, la cual no solo consiste en el ahorro de algunos gastos, hecho con supresiones de empleos, oficinas i pensiones, i con reducciones de cuerpos militares i escuadra, sino que en el año anterior se presupuso lo necesario para la provision de almacenes de objetos que deben existir, i para el entretenimiento de una escuadra respetable que
-122-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
se ha desarmado. Si las cámaras tomaren este año en consideración los presupuestos podrán esplicarse i aclararse cualesquiera dudas por los respectivos secretarios del despacho, i entonces haciéndose sentir mas la necesidad del arreglo de la administración en todos sus ramos, podrán fijarse los gastos i consumos públicos.
Para el perfecto arreglo i determinación de los gastos necesarios era de suma importancia el estado circunstanciado de los que se hicieran en el año precedente; pero á la insuficiencia de la administración ó mas bien á la irregularidad de esta sobrevinieron las turbaciones que no es posible dejar de recordar por la multitud i gravedad de las consecuencias que han tenido. Ellas no solo han disminuido considerablemente los ingresos del tesoro desde su principio sino que han de causar necesariamente una prolongada diminución. Ellas conmoviendo al Estado por sus cimientos dejaron sin acción ó cambiaron la dirección de las administraciones departamentales; ellas recrecieron los consumos públicos, i ellas en fin han dificultado o impedido que se pueda saber á cuanto ascienden los gastos del último año económico. Ya pues es inútil inculcar esta materia. Lo que importa es aprovechar para lo futuro las lecciones de lo pasado i que el congreso se considere hoy como destinado á reconstruir este hermoso edificio duramente conmovido por un sacudimiento tan maléfico como inesperado. Consérvese el sistema tributario con las pequeñas modificaciones que se han indicado u otras: organícese sobre el plan propuesto la administración de hacienda, igualmente que la de todos los departamentos del gobierno, i entonces determinados con claridad los gastos públicos, quedarán fijados i establecida la verdadera economía, que es el cimiento i la garantía única del orden, de la paz, de la dicha de los estados, i de su crédito.
Los ramos ó departamentos que consumen son conocidos i no pueden aumentarse otros, si bien algunos de ellos admiten ó son capaces de consumir mas. La dificultad consiste en fijar el consumo respectivo, i esta operación presupone las anteriores, porque de ella pende que nada sea arbitrario.
Entre los consumos públicos he incluido el ínteres de la deuda i el fondo de amortización, porque es un verdadero consumo i el que debe ocupar el primer lugar en la lista comprensiva de todos.
El establecimiento del crédito público, quiero decir la oficina destinada para administrar los fondos aplicados á su conservación, ha reci-
-123,
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
bido de la leí tal grado de independencia del ejecutivo que no me es dado el poder hablar de el con la estension que debiera hacerlo en otro caso; mas no puedo dejar de mencionarlo por el influjo poderoso que ejerce en las operaciones fiscales, i por su conexión i relaciones con la administración de hacienda. La leí aplicó al crédito varios ramos íntegros de las rentas nacionales, i alguna parte de otros. Estos ramos se recaudan por las oficinas dependientes del departamento de hacienda i depositándose en las tesorerías han de hacerse por estas los pagos. Sobre esto llamo la atención del congreso; i prescindiendo de lo espuesto que ha de quedar el crédito nacional si los pagos se han de hacer por estas oficinas en la mayor parte independientes de la dirección, haré notar que es un recargo ó mas bien un motivo de complicación en las cajas de depósito que van propuestas. ¿No seria mejor que las sumas recaudadas con aplicación al crédito se depositasen en comisionados, ó ajenies especiales de la misma dirección? Ello es, que á mas de evitarse asi la complicación de atenciones de las cajas de depósito, se conseguiría que los fondos del crédito fuesen sagrados i que en ningún caso se distrajesen de su objeto, como ha sucedido en el año anterior por consecuencia de los trastornos de los departamentos á que ha sido consiguiente el irrespeto i la infracción de las leyes.
Yo no pienso que puedan interpretarse mal estas indicaciones. En ^ ellas me propongo no solo la perfección de la administración de hacienda que es mi objeto principal, sino también la consistencia del crédito nacional, por lo que es en si, i por el gran provecho que ha de sacar de el la ■ hacienda, en sus operaciones fiscales, si se logra establecerlo i conservarlo. Por lo demas debiendo la dirección dar la cuenta que ordena la lei, me contraigo á informaros que no se han depositado los fondos destinados para el pago de intereses i la amortización sino en mui pocas provincias; porque en todas las ademas se ha echado mano de ellos para satisfacer necesidades que las mismas crearon conmoviéndose para contener las conmociones de otras. Las cámaras deben también tomar en consideración esta ocurrencia para precaver que pueda repetirse; porque si se tolera una vez el quebrantamiento de una lei de tanta trascendencia á pretesto de necesidades creadas por las administraciones departamentales, es evidente que se crearán todos los dias para justificar las dilapidaciones, i la aplicación de los fondos destinados por la lei á otros objetos.
Tampoco debo dejar de hablar de las deudas con que está gravada la República, sin que estén reconocidas en la lei, ni comprendidas para el
-124-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
pago de sus intereses i amortización en la consolidada. Estas deudas se componen de los alcances líquidos pagaderos del ejército i marina, de suministros i empréstitos posteriores al año de 21, del valor de efectos contratados para el mismo ejército i marina de la que está pendiente en favor del sr. Makinstoch, de las letras jiradas contra los fondos del empréstito que fueron protestadas, con motivo de la suspension de pagos de la casa de Goldschmidt, del resto del valor de las fragatas construidas en los Estados Unidos, i en fin de otras semejantes. Los acreedores han estrechado al gobierno en los dias de sus mayores conflictos, porque es natural que introducida la desconfianza hayan temido perder lo que se les debe. El ejecutivo de su parte, sin desconocer la justicia de su reclamo, se ha encontrado sin medios de satisfacerles, cuando no los ha tenido para los gastos precisos de la administración; pero ya no es posible dejar esta materia en la incertidumbre. La República es deudora; ella debe saber de cuanto lo es, i proveer de medios para el pago; i si la lei determina los fondos ó el modo de hacerlos, el ejecutivo dispondrá que se haga la liquidación con escrupulosidad i prontitud.
He hablado hasta aquí de los gastos ordinarios de la nación. En todas los hai estraordinarios especialmente mientras se trabaja en su consolidación i estabilidad; i mientras no se ponga un término final á la guerra. El ejecutivo debe por lo mismo encontrarse en todo tiempo provisto de los medios de satisfacer á las necesidades estraordinarias, de manera que cuando se presenten no haya de echar mano de los fondos ordinarios para ocurrir á ellos, porque sucedería con esto que hiciese aplicaciones arbitrarias, que en ningún caso deben permitirse, i que por ocurrir á unas dejase otras en descubierto. La prudente prevision es la que mantiene el orden, i evita de antemano las dificultades. Las cuales cuando no están previstas son pretestos para violar las leyes, introducir el desorden i la arbitrariedad.
En situación como la nuestra reconosco que no es fácil disponer de fondos estraordinarios porque no hai un escódente de los ordinarios, ni convendría establecer por esto nuevos impuestos. En tal caso ¿no seria conveniente que sobre la calificación de la necesidad i de la urjencia hecha por el ejecutivo, con las precauciones que estime necesarias la lei, se autorizase á la tesorería para emitir i poner en circulación obligaciones hasta cierta suma con un descuento é interes moderado, las cuales pudieran amortizarse, pasada la necesidad, ó comprándose al precio corriente ó admitiéndose por partes en pago de contribuciones? De otro modo no es
— 125—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
posible que haya regularidad en la administración, que el ejecutivo dirija con acierto todos sus ramos, que deje de haber arbitrariedades i que se conserven el vigor i los resortes de la máquina política.
La contabilidad, ó la cuenta i razón de los ingresos i gastos que han de dar anualmente los encargados de la recaudación i distribución de las rentas á los ajenies del ejecutivo, i este á la nación ó sus representantes, son la mas ericas precaución contra los abusos, i la respuesta á cualquier objeción que pudiera hacerse contra lo que va indicado.
CUARTA PARTE
DE LA CONTABILIDAD.
La cotnabilidad es la obligación que corre á todo encargado del manejo de bienes ajenos de dar cuenta de su conducta. Nadie desconoce esta obligación, i asi no me detendré en apoyarla, sino que me contraeré al modo de cumplirla para que sea ericas i fructuosa. Esta obligación es inherente á los que dirijen, distribuyen i recaudan las rentas nacionales, i corre á todos desde el secretario del despacho hasta el último recaudador.
El secretario del despacho de hacienda como jefe de este departamento debe rendir á los representantes de la nación una cuenta circunstanciada, clara i jeneral de todo el montamiento de las recaudaciones en el año anterior con distinción de las ordinarias i estraordinarias i de cuanto haya costado esta operación, con inclusion i distinción de cualquier gasto estra-ordinario; de lo que se haya distribuido para gastos públicos ordinarios i estraordinarios; del verdadero i lejítimo consumo que hayan tenido los fondos apropiados, i del deficiente ó sobrante que resulte, asi como de los aumentos ó diminución en cada uno de los ramos de ingreso i egreso con espresion de las causas de lo uno i de lo otro.
Pero como para que el secretario del despacho de hacienda pueda llenar este deber importante es de absoluta necesidad que en la organización de la administración se determinen las obligaciones respectivas, conviene hablar de esta materia en una progresión ascendente hasta llegar al ministerio, porque el cumplimiento de la obligación que á este se impone se funda i hace posible con el de la que carga sobre cada uno de los subalternos.
-126-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
La cuenta de ingresos i egresos en el plan de administración, ha de ser una porque una sola es la tesorería encargada de la reunion de los fondos i de su distribución. De consiguiente una sola contaduría mayor ó jeneral debe existir en la República i residir á las inmediaciones del ejecutivo. Las funciones de esta deben ser estensivas.
1.	° A intervenir las operaciones de la tesorería.
2.	° A tomar razón de las órdenes que para gastos estraordinarios de cualquier je ñero espida la secretaria del despacho.
3.	° A visar los estados, que la tesorería debe pasar á la secretaria i
4.	° A examinar glosas, fenecer la cuenta i decidir las contestaciones que puedan ocurrir sobre los cargos que haga en su examen.
En esta materia es de toda necesidad que el juicio de cuentas sea fenecido en dicha contaduría, que debe ser al mismo tiempo tribunal ó corte de cuentas con esclusiva competencia para lo contencioso administrativo, porque desde que las cuentas se presentan i da principio á su examen comienza un juicio que no puede terminarse sino con los conocimientos facultativos, i con arreglo á la lejislacion del ramo; i porque si se permitiese llevar estos negocios por recursos ordinarios ó estraordinarios á las cortes de justicia, perdería la administración su vigor i se dilatarían los juicios con las fórmulas i lentitudes de los tribunales ordinarios: después de los progresos que con la filosofía han hecho las ciencias de la lejislacion i la jurisprudencia, se distingue mui claramente lo contencioso administrativo de lo que es rigorosamente judicial, i se conoce, que los negocios de la primera clase no son de la competencia de las cortes de justicia.
Determinadas las atribuciones de la contaduría jeneral, ó corte de cuentas, debe hacerse su organización componiéndola de un presidente, i por lo menos cuatro contadores, con los subalternos necesarios, i las dotaciones proporcionadas al puesto que ocupan.
La tesorería de que hablé antes debe constar por lo menos de dos tesoreros que alternen cada año en sus funciones, auxiliándose reciprocamente. Sus dependientes i dotaciones deben ser proporcionados á la ostensión de sus funciones. En la tesorería debe reunirse la suma total de las recaudaciones, entrando en ella en dinero ó papel. La tesorería debe llevar tantos libros cuantos son los ramos de ingreso, i hacerse cargo del mon-
-127-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
tamiento total de cada ramo sin deducción de sueldos i gastos, i datarse de los sueldos i gastos como si la misma los satisfaciese. Estos libros deben llevarse con la debida distinción de administraciones principales de provincia i subalternas de cantones para que de una ojeada pueda saberse el producto bruto de cada renta, los gastos de su recaudación i el líquido disponible para los demas ramos de la administración.
En el libro de data, á cuya cabeza deben estar necesariamente los presupuestos de los gastos ordinarios de cada departamento territorial con la distinción de los diferentes objetos de consumo, deben sentarse todas las partidas de pagos como si los hiciese por si la misma tesorería de manera que todos los dias pueda saberse no solo lo que se gasta, sino también que no se hacen otros gastos que los debidos.
Estas operaciones que se desenvolverán en los reglamentos administrativos, si la lei adoptase el plan, no solo facilitarán la cuenta anual sino que quitarán todo pretesto de dilaciones.
Como la tesorería no puede recibir materialmente cuanto se recauda, ni hacer por si la distribución en las provincias se ha propuesto el establecimiento de una caja de depósito i pago en cada departamento. Esta caja recoje también en dinero ó papel cuanto recaudan las administraciones de rentas. Ella debe hacerse cargo del total producto de cada una, con distinción de provincias en un libro de cada ramo en el que se datará de los sueldos ó salarios de los recaudadores, i de los gastos de sus oficinas como si ella misma los pagase é hiciese, para deducir el producto líquido de cada renta. Llevarán la data lo mismo que la tesorería, porque las cajas de depósito son una dependencia ó ramificación de esta, i sus métodos deben ser uniformes. Las cajas de depósito deben remitir al fin de cada mes un estado circunstanciado de lo enterado por cada oficina de recaudación, de lo satisfecho por sus dotaciones i gastos, i dei líquido de cada renta con distinción de provincias, ir otro de lo distribuido en sueldos i gastos del departamento, con espresion de las existencias ó deficit del mes anterior, i la es-plicacion de las causas de una ú otra cosa.
Para facilitar la exactitud debe el superintendente de cada departamento formar i remitir oportunamente el presupuesto de gastos de su distrito para el año siguiente, á fin de que aprobado el jeneral de la secretaria de hacienda lo sea el de cada departamento i conste en la caja de cada uno lo que deba pagarse en el año.
-128-
í
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Las oficinas de recaudación dentro de los ocho primeros dias del mes siguiente pasarán á la caja de depósito un estado circunstanciado de cuanto hayan recaudado por cada ramo con distinción de las oficinas subalternas, i de lo enterado en la caja porque ni los estados de estas, ni sus cuentas deben contener mas partidas que las de lo recaudado di a por día i de lo enterado en la caja.
Sin embargo el cajero departamental examinará si lo recaudado, es conforme á lo debido recaudar para hacer los debidos cargos, i hacerlos exequibles por si, por medio de los gobernadores subdelegados ó recurriendo á la autoridad del superintendente.
Por consecuencia de todo resulta que vencido el primer mes del año siguiente cada oficina de recaudación debe rendir á la caja de depósito la cuenta de todo lo recaudado i enterado en el año anterior, ó tantas cuentas cuantos sean los ramos que recaudan, todas i cada una comprobadas debidamente. Es deber del cajero examinarlas, glosarlas, fenecerlas i hacer exequibles por si los cargos líquidos i dar los correspondientes finiquitos.
El cajero tiene también obligación de rendir la suya á la tesorería, cargándose de lo enterado por cada ramo, con distinción de administraciones principales i subalternas, descargándose de lo satisfecho por salarios i gastos de cada una i datándose de lo distribuido para gastos ordinarios contenidos en el presupuesto, i para estraordinarios calificados debidamente i mandados hacer por el superintendente. Esta cuenta deben formarla i dirijirla las cajas de depósito al vencimiento de los dos primeros meses del nuevo año económico.
La tesorería jeneral forma su cuenta con todas las de las cajas de depósito, las cuales serán examinadas por ella, haciendo efectivos los alcances por medio de los superintendentes, i nunca la retardará por mas tiempo de dos meses.
La contaduría jeneral examina, glosa, i fenece la jeneral de la tesorería, la ejecuta por alcances líquidos, i fenece también los juicios que sobre ello puedan ocurrir. Antes del último día de diciembre debe pasar á la secretaria del despacho un resumen de la cuenta jeneral con cuantas notas i advertencias crea convenientes para la instrucción perfecta del ministerio, i que pueda este rendir la que es de su cargo.
-129-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Pero para que esta sea completa debe recibir la de los otros ministerios, los cuales en lo succesivo no deben limitarse á presentar el presupuesto de gastos sino que deben también dar cuenta de lo gastado en el año anterior. La del secretario del interior es mui fácil, ó mas bien podría omitirse porque sus gastos se pagan directamente por la tesorería. Los de relaciones estertores se hacen fuera del país i el secretario de ese departamento debe comprobarlos.
Los de guerra i marina son los mas cuantiosos i se hacen i deben hacerse siempre por comisarios pagadores, cuyas cuentas deben examinarse, glosarse i fenecerse por una oficina destinada al efecto, ó mas bien por la contaduría jeneral. Los cargos de estas cuentas se reducen á lo recibido de la tesorería, i las datas deben comprobarse debidamente, teniendo á la vista las leyes, instrucciones, reglamentos i órdenes de la materia.
Sin esto la cuenta es incompleta, por lo cual, porque ninguno de cuantos distribuyen caudales públicos puede eximirse de darla, i en fin porque siendo el mayor gasto requiere mas vijilancia i exactitud, es indispensable que los ministerios de guerra i marina rindan las de todos sus consumos.
Cuando todo se haga del modo que vá propuesto, cuando la legislación de hacienda sea fija é invariable, mientras se funde i apoye en principios luminosos i benéficos, cuando la administración esté bien organizada, de modo que sea constantemente activa, vijilante i severa, cuando los gastos públicos estén determinados i circunscritos, cuando todos los ajenies de la administración sean obligados á rendir sus cuentas i las rindan oportunamente i comprobadas, con la claridad que las pongan al alcance de todos los ciudadanos, entonces es que habrá economía porque habrá orden, i moralidad; entonces podrá apreciarse debidamente nuestra lejislacion de hacienda, entonces escederán, ó al menos igualarán los ingresos á los gastos; entonces la República inspirará confianza, su crédito se elevará, reinarán la paz i el contento jeneral, i el Estado contará con existir i ser mirado con respeto.
Mi objeto en esta esposicion ha sido no solamente poner de manifiesto el sistema tributario establecido succesivamente por las leyes de la República desde el congreso constituyente hasta la última lejislatura, sus
— 130—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
principios i sus defectos, i dar a conocer las causas que los han detenido, sino también, i principalmente, abrazar todas las partes que contiene el plan que debe formarse en un estado para que sus rentas sean cuantiosas, siéndolo la riqueza pública, para que se recauden con facilidad, esactitud i celo, para que se distribuyan con pureza, para que se consuman utilmente, i para que la nación sepa que todo se ha hecho como está ordenado, i que observándose los progresos de unas rentas puedan succesivamente suprimirse las mas gravosas. El plan está convinado sobre estas bases i forma un todo tan ligado que no seria de utilidad alguna sino se examinara en grande, i no se adoptase en su totalidad.
El tiempo pudo hacer que la parte legislativa ó mas bien la lejislacion tributaria se completase en la cuarta lejislatura, pero no ha podido suceder lo mismo con la parte administrativa la mas importante, la que lleva á efecto la primera, i la única que puede decidir de su bondad. El congreso constituyente no pudo ocuparse de esta segunda parte porque no pudo ni debió hacerlo todo. Encargó al ejecutivo los primeros arreglos i los hizo el vicepresidente de la República por decretos i reglamentos de que dió cuenta al congreso en cada año, proponiendo succesivamente diferentes reformas como elementos para un arreglo definitivo, tales son las leyes de 3 de agosto del año 14.° i la adicional de 18 de abril del 16.°
El presidente en los pocos dias que hizo mansion en la capital, altamente persuadido de los vicios i debilidad de la administración de hacienda, como de que estos son la causa del corto rendimiento de las rentas, quiso, en ejercicio de las facultades estraordinarias de que se invistió, darle todo el vigor posible para lograr que pudiesen tener efecto las leyes, i para ello en 23 de noviembre espidió los varios decretos que elevo á la consideración de las cámaras.
Se halla pues hoi el congreso con materiales suficientes para dar la última mano á la obra, para decretar un plan jeneral i bien combinado. Hasta ahora pudieron ser bastantes, porque no fue posible otra cosa, las medidas parciales; pero estas ya no son suficientes i deben formar un todo coherente i armónico para sacar á la hacienda nacional del abatimiento á que se ha visto reducida en el último año, elevarla á la altura á que está llamada i restablecer el crédito de la República, i asegurar su estabilidad i renombre.
-131-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Este es mi único propósito. Yo he dicho cuanto a leans o en la materia, después de haber recojido los consejos de la esperiencía, i eomparadolos con los principios inalterables de la ciencia de hacienda. El congreso tiene en sus manos el poder i la capacidad de hacer una grande obra, i yo someto á su sabiduría las combinaciones de esta esposieion.
BOGOTA, 12 DE MAYO DE 1827. — José M. del Castillo.
El presupuesto correspondiente está en “El Ciudadano”, julio 8 de 1827.
RESUMEN JENERAL DE GASTOS EN EL AÑO DE 1827 EN CADA UNO DE LOS DEPARTAMENTOS" DE LA ADMINISTRACION DE LA REPUBLICA
Departamento de relaciones esteriores...
Departamento del interior..............
Departamento de la guerra..............
Departamento de marina (1).............
Departamento de hacienda (2)........... 579,047
El interes de la deuda esterior asciende á. 1.800,000 El uno por ciento para fondo de amor-
tisacion de esta deuda............. 300,000
69,369 . 7 -526,886 . 4 -4.307,797 . 4 -912,721 . -
2.679,047 . -
8,495,822 . -
(1)	En el caso de eme hayan de equiparse i armarse todos los buques de guerra de la República, entonces el presupuesto del departamento de marina subirá á 2.026,422 pesos 6 reales,
(2)	En el de que el congreso determine que queden subsistentes las supresiones temporales de algunas oficinas de hacienda i diminución de empleados decretadas por el LIBERTADOR presidente en 23 de noviembre del año anterior el presupuesto de este departamento sera de la cantidad expresada: pero en el de determinarse lo contrario i que subsistan las creadas por las leyes videntes entonces subirá á 632.732 pesos siete i medio reales según el calculo aprpximativo que se ha formado porque con motivo de los trastornos que han tenido lugar en la República no se han recibido los datos necesarios para calcular con esactitud los gastos particulares de cada oficina que deben obrar en este presupuesto.
Bogotá, abril 30 de 1827 — José M. del Castillo.
, Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
			
VENCIDO	VENCIDO	VENCIDO	VENCIDO
	'		—
* r / ¿/-■t-Sk			£
	^2 r		
í 9.ABR	687		
I 354.8621 C 718 m 1823-26-27
Colombia, Ministerio de Hacienda Memorias de Hacienda
#