JOSE MARIA DEL CASTILLO Y RADA
MEMORIAS DE HACIENDA
1823 - 1826 - 1827
PUBLICACIONES DEL BANCO DE LA REPUBLICA ARCHIVO DE LA ECONOMIA NACIONAL BOGOTA -1952
IMPRENTA DEL BANCO DE LA REPUBLICA
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ARCHIVO
DE LA ECONOMIA 3
NACIONAL
iSE CONSERVA LA ORTOGRAFIA DEL TEXTO ORIGINAL)
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
MEMORIA
QUE
EL SECRETARIO DE ESTADO Y DEL DESPACHO DE HACIENDA
PRESENTO
AL
CONGRESO DE COLOMBIA
SOBRE LOS NEGOCIOS DE SU DEPARTAMENTO
AÑO DE 1823.-13°.
W/T'
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
SEÑORES.
Si la administración de la hacienda nacional es el punto mas esencial, y el mas interesante de un gobierno, porque con rentas lo hace todo, y sin ellas nada puede hacer; porque de ellas depende el alivio ó la opresión de los pueblos, porque de ellas derivan los malos ó buenos sucesos de los designios, y de las empresas; y porque ellas son las que causan la grandeza, ó la ruina de las naciones; la ejecución de nuevas leyes en este ramo, y el establecimiento de un nuevo sistema administrativo, aun en países en donde reina la paz, en donde hay un espíritu, y una opinion pública, es la obra mas difícil, y mas tardía que puede ofrecerse a un gobierno. Principios teóricos dirijen siempre al lejislador: el ejecutivo debe poner en acción las deducciones de aquellos principios; y para ello tiene que luchar con los envejecidos hábitos de la muchedumbre, con las preocupaciones de una gran mayoría, con los intereses de un número considerable de hombres que van á ser comprendidos en aquellas leyes, con las diferencias, arbitrariedades, desidia, poco celo ó mala intelijencia de los subalternos.
Estas dificultades crecen de un modo espantoso cuando el gobierno que ha de superarlas, es también nuevo, y cuando á ellas se allegan los embarazos de una guerra obstinada que ha empobrecido el país, disminuido enormemente la población, agotado los capitales, reducido á la in-naccion los ciudadanos que no están con las armas en la mano; el aumento de gastos que ocasiona la misma guerra, la distancia de los estreñios, la falta de conocimiento de los hombres que puedan emplearse, y de todas aquellas noticias locales que son necesarias para el acierto.
-5-
J
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Paz, ocupaciones productivas de los ciudadanos, conocimientos exactos de los hombres, y de los pueblos, menos objetos á que atender, un espacio suficiente de tiempo, y cierto grado de ilustración en la masa general; todo esto reunido ha menester un gobierno para poner en planta nuevas leyes de hacienda, y un nuevo sistema de administrarlos. Sin estos elementos, y por el contrario con tantos y tan grandes obstáculos físicos y morales, como presenta todavía la república, seria exijir un imposible si se quisiera que el gobierno de Colombia, á los diez y ocho meses de su existencia constitucional, hubiese conseguido la perfecta ejecución de las leyes emanadas de la asamblea constituyente, y el establecimiento del mejor sistema administratibo; por que ni el tiempo, ni las circunstancias han dado lugar, ni podido favorecer los esfuerzos incesantes de una singular actividad, de un trabajo sin descanso, y de un celo bien reconocido empleados sin intermisión para realizar lo que siempre se estimó imposible.
El congreso constituyente, habiendo fijado sus ojos y su corazón en el fin único de todos los gobiernos, que es la verdadera felicidad de los pueblos; teniendo muy presente los principios luminosos de que todo impuesto es un mal: que la obra de los legisladores, en esta materia, es hacer á los ciudadanos el menor posible; y en fin que para conseguirlo jamas deben perderse de vista la libertad de todo genero de industria, y la verdadera fuente de la riqueza pública é individual; y considerando terminada ya ó muy próxima á su fin la guerra de la independencia, con la importante batalla de Carabobo, y con la gloriosa rendición de la plaza de Cartajcna, creyó que era llegado el tiempo de volver los ojos á los hijos heroicos de Colombia, y aliviar su suerte, en bien de la república, y en reparación de los imponderables sacrificios de todo jenero que hablan hecho para asegurar su independencia, y elevarla á la altura á que la llaman sus destinos.
Tal fué su proposito quando decretó libertar de la Alcabala las producciones alimenticias, é industriales, reduciendo este derecho al dos y medio por ciento sobre las mercancías .estranjeras, y los bienes raicea: cuando extinguió el funesto estanco de aguardientes, y cuando dispuso la abolición del cruel tributo que pagaban los indijenas. Estos ramos hacían entrar, es verdad, algunos fondos en las arcas públicas: pero eran precio de sangre, de lagrimas y de miseria. Con ellos no llenaba el erario sus necesidades, y ellos fueron la causa de la pobreza, y del envilecimiento
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
de estos pueblos. El mayor de los crímenes del gobierno español fue, sin disputa, la imposición de estos tributos, porque con ellos quiso y logró contrariar la obra magnifica de la naturaleza: con ellos hizo pobre la parte mas rica de la tierra, el país en donde Dios derramó á manos llenas sus bendiciones. Hubiera sido un crimen continuarlos, y el congreso constituyente fue incapaz de mancharse con este crimen contrario á la naturaleza.
x¡
Aliviados los pueblos de esas cargas onerosas que los habían tenido sumidos en la miseria y en la abyecion, fueron consiguientemente restituidos al goce pleno de sus preciosos derechos. Ya los colombianos no son vejados por los esbirros que cobraban la alcabala: ya nadie los detiene cuando conducen á los mercados los frutos de su trabajo: ya no comen los que hacen la base de sus alimentos, recargados en el valor de aquel impuesto: ya tienen libre el trafico interior, que es el manantial de la riqueza pública: ya no se ven forzados á sostener con el triste producto de sus fatigas, esas lejiones de guardas que oprimían y robaban á los infelices, y que protejen el fraude de los ricos: ni á esa multitud de arrendadores, y aun de administradores que absorbían cuatro quintos de lo que recaudaban de los contribuyentes: ya no sufren el dolor de ver entrar en las cajas nacionales un décimo de cuanto se Ies arrancaba, y quedar los otros nueve para enriquecer á los exactores: ya pueden recojer todo el fruto de sus propiedades en el cultivo de la Caña, sin verse obligados, ó á cultivar muy poca cantidad, ó á destruir por el fuego cuanto excediese de esta, disminuyendo asi sus capitales, el valor de sus anticipaciones, y la obra de su industria, por que el único comprador no quería recibirles mas miel, ni ellos podían levantar el precio; y ya en fin los indijenas se ven restituidos al ser de hombres, y á la clase de ciudadanos.
La supresión de estos impuestos dejaba un vacio considerable por el momento, tanto mas sensible cuanto que los gastos necesarios se aumentaban en la proporción que se había estendido el territorio libre, para sostener la administración de la república, sus ejércitos, sus plazas, y sus escuadras. Para llenarlo el congreso decretó otras contribuciones, que no tienen los inconvenientes y los vicios de las abolidas, mas propias de un gobierno libre, conformes á los principios de la economía política, y dignas de las luces del siglo en que vivimos. A estas leyes era consiguiente un nuevo sistema de administración que fue encargado al ejecutivo, y la ejecución de aquella, y el establecimiento de este ha sido la obra que lo ha
-7-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ocupado infatigablemente en los diez y ocho meses corridos, á la par que la guerra, y los demas cuidados que son anexos á la vasta administración de un estado estenso.
El gobierno cuando comenzó el ejercicio de sus funciones se encontró en medio de un caos producido por el desorden necesario de una guerra prolongada y asoladora. Mandó ejecutar todas las leyes dictadas por el congreso constituyente; y como su ejecución debia ser obra de la administración que se estableciera, fue su primer cuidado, desde que se trasladó á esta capital, establecerla como fue posible y creyó mas conveniente, organizó la secretaria del despacho, la contaduría jen eral, creada por la ley de 6 de octubre del año 11; la tesorería jeneral, las departamentales, las de provincia, y algunas otras subalternas que consideró indispensables en varias cabeceras de canton, las aduanas, las casas de Moneda, las administraciones y factorías de tabacos, las receptorías de alcabalas &c: nombró los empleados para estos destinos, y asignó los sueldos en ejercicio de las facultades que le concedió la ley de 8 de octubre.
No era de esperarse que la administración establecida fuese la mas apropiada, y conveniente ni que produjera los mejores efectos, por que no fué obra de la meditación combinada con la esperiencia, y apoyada en los conocimientos locales, que con mas tiempo se hubieran procurado. Una administración era necesaria en donde ninguna había, y el gobierno la organizó, como fue posible, esperando que el tiempo, la esperiencia y los sucesos la rectificarían y conducirían á su perfección.
Fácil es concebir que una obra precipitada por una necesidad imperiosa, debia encontrar obstáculos, suscitar dudas, y ocasionar consultas, que debia allanar y resolver el gobierno. Asi ha sucedido; y no ha sido poco el tiempo y el trabajo que se ha empleado en esta materia. Los decretos orgánicos y las resoluciones que presentaré á la camara le da ran conocimiento de los esfuerzos que ha hecho el gobierno en esta parte.
Toda su obra necesita rectificarse para que al fin reciba su perfección ; así lo ha mostrado la esperiencia; y yo tendré también el honor de presentar á la cámara, como fruto de aquella, las ideas del gobierno sobre el sistema administratibo de la hacienda nacional, que es mas conveniente, y que podría establecerse en toda la república.
A todas las dificultades que ha ofrecido el establecimiento de un nuevo sistema, en una república nueva, se ha unido la de la guerra pro-
—8—
lograda mucho mas de lo que se esperaba; y con este motivo la necesidad de haber declarado muchas provincias de asamblea, y autorizado en ellas el ejercicio de las facultades estraordinarias, en conformidad de los decretos del congreso constituyente de seis, y nueve de octubre. Este cumulo de circunstancias no ha podido permitir que las oficinas subalternas hayan formado los estados de las entradas y salidas que ha tenido cada ramo, para formar de todos el jeneral que debía presentarse á las cámaras y publicarse para conocimiento de la nación. Asi es que de los departamentos de la antigua Venezuela han llegado muy pocos conocimientos, de Quito y Guayaquil solo se tienen algunos, y del istmo de Panamá todavía menos.
Este defecto, sin embargo, no es imputable á los jefes de aquellos departamentos y de aquellas oficinas; porque, presindiendo del estado de guerra de esos pueblos, motivo suficiente para hacer necesario algún desorden, han tenido dos causas muy graves, que no ha estado en su mano remover. Una es la distancia que aleja esos pueblos de la capital; y otra mas principal, que no pudiendo cerrarse las cuentas hasta fin de diciembre, y haciéndose los tanteos el dos de enero, no han podido formar los estados hasta después de haberse practicado esta dilijencia. Ellos necesitan algún tiempo para recojer en los departamentos los de las provincias que los componen, y mucho mas para que lleguen á la secretaria de hacienda, habiendo pasado por la tesorería jeneral, en donde deben reunirse todos los de la república.
Este inconveniente debe removerse por el congreso decretando que el año económico no sea en lo sucesivo el solar ó civil, como hasta aquí; sino que se cuente desde primero de julio hasta fin de junio del siguiente. Entonces hay seis meses desde primero de julio hasta la reunion del congreso para que lleguen los estados, se forme el jeneral, y se presente á las cámaras oportuna y convenientemente.
Esto no obstante yo presentaré todas las noticias que han podido re-cojerse, y manifestaré el maximum con que ha podido contarse en el año anterior, dando las razones de mis cálculos.
En vista de ellos reconocerá la cámara cual ha sido la obra del gobierno en este ramo importante de la administración. Cuerpos numerosos de ejercito obrando siempre en los departamentos de Venezuela, Zulia, Magdalena, Boyacá, Cauca, Quito y Guayaquil; guarniciones en todas las plazas, y muy considerable en el Istmo; creada una marina que no existia,
-9-
I
1
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ocupada, y siempre on movimiento; y la administración jencrnl bien sostenida: tal es el espectáculo que presenta Colombia; y el gobierno ha sabido sostenerlo con las rentas ordinarias muy limitadas y con empres-• titos cortísimos, que fue el único recurso estraovdinario que se le dejó.
En la historia de la revolución, en que la posteridad veró consignados hechos, que tal vez se creerán fabulosos, se leeró con asombro la obra del gobierno en los últimos diez y ocho meses; y solo podrá creerse cuando so vean comprobados los sucesos de este periodo, y se comparen con los recursos con que se han obtenido. Colombia en su inmensa estencion, se presenta hoy con la majestad de las naciones, sin mas enemigos que los que ocupan á Vuortocnbcllo y Maracaybo, con un ejército que cubre su vasta superficie, con una marina que defiende sus costas y tiene encerrados á sus enemigos en sus dos únicas guaridas, y con una administración que ha sorprendido á cuantos creyeron imposible vi establecimiento de un gobierno regular; y el gobierno no bu contado sino con las rentas onli-j narias que próximamente alcanzaran á cinco millones do pesos, y con el arbitrio estrnordmnrio do los empréstitos interiores, que seguramente no pasan de un millón si alcanzan A esta suma.
Es preciso convenir en que este es un prodijio, que cubrirá eternamente de gloria A los jefes de la administración; pero no es prudente ni justo esperar iguales prodijios en lo futuro. Los manantiales se agotan, los hombres se cansan y falta la cooperación, Al gobierno no le resta mas sino el querer mas eficaz; y su querer por eficaz que sea, será siempre impotente si carece de los medios necesarios para efectuarlo. Si su voluntad sola bastase, yo respondería de iguales sucesos en lo futuro; mas es precisa repetirlo, ella sola es impotente: la administración do un grande estado, requiere medios abundantes.
Al congreso, como A quien está delegado el poder lejislaUvo toca privativamente proveer do estos medios, decretando los impuestos que igualen A las necesidades; y el congreso tiene muy grabada en su corazón la sentencia del historiador político que dijo: que la paz do las naciones no puede asegurarse sino con las armas: que las armas se mantienen haciendo crecidos gastos; y que estos gastos están fundados siempre en las contribuciones, que son de donde nucen.
El mundo admirar A siempre la economía de esta nueva república; pero ya no alcanzan los ahorros de esta economía. Es necesario abrir las fuentes tanto tiempo cegadas de la riqueza pública, y hacer que esta reciba
10—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
un fuerte impulso y una nueva vida de los mismos impuestos. Colombia no se ve hoy aflijida con los que fueron y serian siempre la causa de su empobrecimiento. La sabiduría del congreso constituyente subrogó otros á loa que suprimió: y aquellas leyes no requieren mas que ser retocadas, y recibir la inspiración de la sabiduría de las cámaras. Yo espondré el fruto de la esperiencia, y hare un bosquejo de la historia de nuestras leyes de hacienda para persuadir la necesidad de la rectificación indicada, y propondré las mejoras que el gobierno considera convenientes.
ADUANAS.
Las leyes que tienen relación con las aduanas han sido exactamente cumplidas. Las que moderaron los derechos de importación han sido cono- • cidamente favorables; y aunque el corto tiempo de diez y seis meses no es suficiente para perfeccionar su ejecución, los frutos que se han reeo-jido de ellas permiten esperar que serán cada día mas abundantes y mas benéficos á la república: especialmente si se da mayor estencion a las prohibiciones de la ley de veintisiete de setiembre.
La que establece los derechos de esportacion es un obstáculo para la * prosperidad del país, y puedo asegurar que disminuye muy considerablemente los derechos de importación. Sin embargo está en ejecución en todos los puertos de la república; y solo fué suspendida á solicitud del intendente de Venezuela, en lo relativo á la esencion del Cafe, de cuyo espediente dare cuenta oportunamente. Aquel intendente no tuvo otro fundamento para promover la suspension de la ley, que la necesidad ur-jente y momentánea de recursos para sostener el ejército de Venezuela; y como esta se satisfacía en parte con los derechos que se cobraban á su esportacion, no cuidó sino de remediar el mal presente sin estender sus miradas á lo futuro, ni considerar que al tiempo de tratarse de los impuestos no deben perderse de vista los medios de aumentar la riqueza pública escitando la industria y el interes personal, con la remoción de los obstáculos que se oponen al ejercicio de la libertad. El gobierno no podia en aquellos momentos suministrar todos los recursos que se necesitaban en Venezuela; y como la suspension de la esencion de derechos del Cafe, se le presentó como uno poderoso, no se detuvo en decretarla para evitar escusas con que podría hacérsele cargo.
-11-
4
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Pero si se quiere hacer abundante el producto de las contribuciones es indispensable estimular el interes de los ciudadanos y facilitarles los medios de ejercitar libremente todo jenero de industria, removiendo todas las trabas que la entorpecen. En otra memoria que tendré el honor de presentar á la cámara sobre el sistema de hacienda en jeneral, descm-bolveré las ideas del gobierno hasta demostrar la justicia, la necesidad, y la conveniencia de libertar de todo derecho las producciones del país que se esportea, con inclusion del oro amonedado.
Esta libertad atraera un número mayor de compradores. Se multiplicaran las demandas de nuestras producciones tan apetecible: se animara la industria: crecerán los productos: se aumentará la riqueza, y con esto serán abundantísimos los impuestos, que no pueden sino ser mezquinos cuando escasea la materia imponible, y son pobres los contribuyentes.
Entonces no sera necesario conservar ese derecho monstruoso de es-traccion presunta, inventado por la rapacidad suspicaz del gobierno español, y conservado dolorosamente entre nosotros sin provecho de la repú-
¡ «blica, y antes bien con perjuicio conocido de ella. La ley quiso triunfar de la mala fe de los comerciantes, y dispuso que á la importación de las mercancías se cobrase el derecho sobre la moneda que presumía haberse estraido; pero el interes y la mala fe, mas poderosos que la ley, han sujerido á los comerciantes la idea de cometer un segundo fraude para asegurar el primero frustrando aquella precaución. Estraen furtivamente la moneda, y después introducen por alto las mercancías: de lo cual resulta que la república pierde el derecho de estraccion, que se creyó asegurado é igualmente los de importación; y queda sin fruto una precaución que afea el cuerpo de nuestras leyes, y tiene el carácter de una orijinalidad sin apoyo en los buenos principios que deben dirijir á los lejisladores en esta materia.
En virtud de la ley que dispone el arreglo de aranceles, el gobierno pidió desde luego los que rejian en todos los puertos bajo el gobierno español. Los que han llegado se presentarán á la cámara oportunamente, y entonces se propondrán los medios de uniformarlos. •
• El derecho de toneladas reclama también la consideración de la cámara. Este derecho debería cobrarse únicamente á los buques estranjeros, continuando el de medio peso por tonelada, mientras que se puede arreglar al que cada nación cobre en sus puertos á nuestros buques; pero
— 12—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
debería libertarse de él á los nacionales para fomentar asi nuestra mari- * na mercante, y acelerar sus progresos y prosperidad. El cobro de estos derechos es conveniente que se encargue á la misma Aduana para evitar asi rodeos, dilaciones, y tal vez comprometimientos. La Aduana debe recover todos los papeles con que navegue cualquier buque entre los cuales se comprende su patente de navegación, y de consiguiente su arqueo. Con arreglo á este, cobrará el derecho; y si hubiese duda todo se allanará ocurriendo al intendente ó gobernador de la provincia, quien dispondrá que se verifique el arqueo por el capitán del puerto, o en su defecto por la persona que comisionare para el. El derecho debe cobrarse con arreglo al artículo primero de la mencionada ley, es decir medio peso por veinte quintales de cabidad que es la tonelada colombiana; y sino fuere igual al de algunas naciones tomando conocimiento de la que sea, se hara la debida reducción en conformidad de la ley.
Las aduanas son la fuente de uno de los impuestos mas productivos; y presindiendo de su vicio ó bondad intrínseca, el objeto de la legislatura debe ser el aumento de sus productos, con ventajas de la riqueza nacional. Derechos moderados de importación; suma vijilancia en los puertos; em- „ picados muy escojidos y abundantemente dotados; recompensas á los aprensores de fraudes; libertad de espertar las producciones del país sin derechos; aranceles moderados, y penas muy severas contra los empleados que abusen de sus destinos: tales son las medidas que deben adoptarse, y que antes no han podido serlo, para que esta renta sea un gran socorro de las necesidades de la nación.
DIEZMOS.
Los diezmos han sido siempre y deben ser otro socorro muy importante para el tesoro nacional. En ellos está consignada la subsistencia de los ministros del culto; pero en ellos tiene una parte considerable la nación. Para hacerlos mas productivos, en favor de ambos objetos solo * se necesita igualar su dirección, recaudación, administración, y distribución, en los arzobispados y obispados de la república, tomando por modelo . las operaciones de este arzobispado. Entonces se verá, lo que parece una paradoja, que esta renta se aumenta sin gravamen, y antes bien con alivio de los pueblos.
-13-
i
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
TABACOS.
La ley de veintisiete de setiembre mandó conservar en toda la república el estanco de este jenero; y dispuso cuanto previó que podría conducir al fomento de esta renta, ó la estencion del cultivo de la oja, y á dar á conocer á los países estranjeros, todo el de Colombia para preparar el desestanco en dias mas felices. El ejecutivo decretó el cumplimiento de la ley y ha dictado todas las ordenes convenientes para hacerla fructuosamente exequible. Su primer cuidado ha sido dar un impulso á las antiguas factorías, y considerar cuales otras podrían establecerse. Se han organizado las administraciones; se ha suprimido la sufactoria de Zapatoca; se ha establecido la de San Jil y se mandó restablecer la de Casanare.
Nada puede lograrse en esta materia sin fondos cuantiosos. El ejecutivo no ha podido contar con otros fuera del producto de las rentas públicas y el de los empréstitos; pero unas rentas tan cortas, al lado de necesidades tan numerosas como graves, y el arbitrio de los empréstitos siempre nulo en un país empobrecido no han podido suministrar los fondos necesarios. El efecto natural de esta falta ha sido multiplicarse las siembras clandestinas y el comercio de contrabando, y disminuir el producto de una renta que ofrece tantas utilidades.
El estanco de Tabaco no ocasiona los perjuicios incalculables que el de aguardientes; y es una medida previa para fomentar un cultivo, que un dia hará la riqueza de la república, produciendo entre tanto sumas inmensas para cubrir los gastos de esta. Mas todo depende de los fondos. Con ellos las factorías haran acopios crecidos, abastecerán todos los estancos y dejaran sobrantes para la esportacion; y los cosecheros concurrirán á ellas, sabiendo que serán pagados pronta y fielmente.
Ha concurrido también, con la falta de fondos otra causa muy eficaz para disminuir los productos de la renta y ha sido la ley de veintisiete de septiembre que permite la importación de tabacos estranjeros. Con este permiso es inconsistente el estanco, por que da ocasión á multitud de fraudes que no es muy fácil cortar. Es por lo mismo indispensable, si se quiere hacer muy productiva esta renta que la cámara provea de fondos para el fomento de las factorías; que reforme el sistema administrativo; y que revoque la ley que permite la introducción de tabacos estranjeros, prohibiéndola absolutamente.
— 14—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
AGUARDIENTES.
Por la ley de cuatro de octubre en que se abolió el estanco de aguardientes, se declaró libre su destilación y trafico, con las condiciones que contiene. Aun no se ha conocido el tesoro de riqueza que ofrece esta ley saludable á los colombianos. El interes de unos pocos y las preocupaciones de la multitud han prevalecido contra un beneficio de la sabiduría. La ley misma, con sus términos y obscuridades ha contribuido poderosamente á su inejecución. Esta ha sido favorecida por la desidia y poco celo de los ajenies subalternos; y en fin la facultad de importar aguardientes es-tranjeros, han hecho nulos los benéficos efectos de la ley, y no han dejado que los particulares emprendan este jenero de industria que debe hacer su riqueza, aumentando las rentas del estado. La rectificación de esta ley, y la absoluta prohibición de importar Aguardientes y todos sus compuestos, daran á conocer el beneficio que hasta ahora se desconoce, y la ley producirá los abundantes efectos que se propuso el congreso constituyente.
CASAS DE MONEDA.
Los productos de la amonedación no han sido tampoco tan abundantes como se esperaba. Las dos casas que existen han carecido de fondos, como las factorías de tabacos, y por las mismas razones. La de Popayan ha estado mucho tiempo en inacción por consecuencia de haber sido aquella provincia, y especialmente la capital, el teatro de una guerra desoladora, por su continuación y la brutalidad con que la han hecho los enemigos. Y no se contentaron estos con mantenerla improductiva; sino que la han casi destruido, descomponiendo sus máquinas, y robando sus piezas. Ambas son antiguas, y fueron montadas del modo gótico que era conocido en los tiempos de sus respectivas fundaciones. Asi es que las máquinas de una y otra están gastadas, y que las operaciones se retardan también por este motivo. Es pues indispensable montarlas con las nuevas maquinas que son conocidas en otros países en donde la mecánica ha hecho tan rápidos progresos. Su remonta y los fondos permanentes son indispensables para que ellos produzcan y aumenten las rentas del estado.
En este año se comenzó la acuñación de la moneda de oro con las nuevas armas de la república, en ejecución de la ley de veintinueve de setiembre. No ha sido poca la resistencia combinada de la ignorancia y
—15”
i
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
de la desafección; pero los nuevos doblones se han espertado y no hay constancia de que hayan desmerecido entre los estranjeros.
La de platina ha tenido el obstáculo invencible de no encontrar en el pais quien sepa purificar el metal, de no haber los aparatos necesarios para ello, y de carecer de los ácidos necesarios. El gobierno sin embargo no tiene perdida la esperanza de ver realizada la obra y cuenta mucho con los progresos de las luces que son hijas y amigas inseparables de la libertad.
La moneda de cobre ha tenido obstáculos que no han podido vencerse, aunque son de otro jenero. El gobierno dispuso desde luego todo lo necesario para que tuviera efecto. Mandó acopiar una gran cantidad de cobre, que existe en la capital, fuera de otra gran porción que debe venir; pero los empleados mecánicos en la casa de moneda han pretendido que la república tendría una perdida enorme en esta amonedación, y el gobierno no creyendo prudente tener la menor perdida en tiempos de tantas necesidades, y no teniendo medios ni oportunidad para hacer las pruebas y ensayos propios del caso condecendio en que se suspendiese la amonedación.
La utilidad de la moneda menuda de cobre, que subdivide la mas pequeña de plata, y que sirve para la subdivision de los objetos vendibles es demasiado conocida de la cámara, y no hay necesidad de manifestarla. Los cuartillos y medios cuartillos de real son, en casi toda la república, una moneda real o imaginaria; y no hay pueblos mas pobres ni mas necesitados que aquellos en que no se conocen. Es por lo mismo un beneficio que se hace á todos darles una moneda efectiva, la cual, por otra parte hace otro beneficio aumentando el instrumento de la circulación. Es necesario se lleve á efecto esta moneda que producirá efectos saludables; y la cámara, con los debidos conocimientos que debe suministrar la sabiduría de sus miembros puede decretarlo asi, con calidad de que las monedas tengan la mitad del peso que dispuso la ley.
No ha sido posible verificar la reacuñación de la plata. La perdida que en esta Operación sentiría la república debe ser de mucha importancia, y no es propia del tiempo de las necesidades. Vendrán dias en que por grande que sea la perdida sera insensible; y como la ley no ha fijado el tiempo para la reacuñación, el ejecutivo la ha diferido para aquel que pueda sufrirla.
-16-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
CORREOS.
El establecimiento de correos no tuvo por objeto principal el aumento de las rentas nacionales. La comunicación franca y fácil entre los ciudadanos de una misma república es su fin natural. Es verdad que bien establecidos son productivos; y que sus productos pertenecen al estado que los sostiene. Entonces hacen parte de las rentas nacionales, y en este concepto pertenecen al departamento de hacienda. El gobierno dio á este ramo la organización que pareció mas sencilla; pero la esperiencia ha dado á conocer la necesidad de variarla. La dirección jeneral de hacienda debe comprender la de correos, y de esta deben depender los administradores departamentales. Un correo semanal debe entrar y salir de esta capital para cada una de las tres grandes divisiones territoriales de Colombia; y los portes deben ser en razón compuesta del peso y las distancias, con las variaciones que convengan entre los de agua y tierra. Este solo paso dara un impulso á la renta de correos, cuyos progresos serán un efecto necesario del trafico, y su aceleración, de las nuevas relaciones que van contrayendo los colombianos antes desconocidos entre si, de la construcción de caminos, y de las mejoras de la navegación interior.
SALINAS.
En el ramo de salinas existe una grande oscuridad; todavía no consta en la secretaria de mi departamento el modo con que se administra ó maneja en todas las provincias de la república. Hay proyectos aislados, y pretensiones de elaborar nuevas salinas. En estas materias, como casi en todas las de hacienda nada puede hacerse acertadamente en detall, y aun cuando las localidades demanden algunas diferencias, cada uno de los ramos debe examinarse en grande, y todos reunidos, para que siempre se vea un sistema, y nunca una obra del momento.
El gobierno tiene pedidos, y repetirá la demanda, todos los conocimientos necesarios con la mas nimia individualidad; y sino fuere en esta, en la próxima secion presentará á la cámara una colección ordenada de noticias, con su concepto, y propuestas razonadas.
Entre tanto es preciso llamar la atención de la cámara hácia la rica salina de Zipaquirá. Esta puede tener un rendimiento prodijioso
*
— 1 7—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
si se varia el método brutal de su elaboración; pero se necesitan fondos para los acueductos, ornillas, y calderas, y á la cámara toca proveídos. Tal vez no son necesarios cincuenta mil pesos, para que los productos actuales se dupliquen anualmente; y á mas de este provecho es muy probable que la salud pública sienta un gran beneficio con el uso de una sal pura, libre de materias esfrañas.
PAPEL SELLADO.
La ley de seis de octubre hizo una variación notable en el papel sellado. Aumentó el precio de algunos sellos, los gubdividió en clases, lo hizo ostensivo á ciertos usos, lo suprimió para otros; y en fin dispuso que las sentencias no se estendiesen en el mismo papel que los pedimentos. Todo esto lo redujo á veinte artículos y la ley ha ofrecido mil dudas y consultas: ha confundido el ramo, y ha ocasionado verdaderas injusticias. Si la materia hubiera de tratarse estensamente seria mas propia de la majistratura que del ministerio de hacienda por que el vicio no esta en el impuesto, ni en la administración del ramo; sino en el fondo de la misma ley que mira á la administración de justicia y á su distribución. Todavía existen las leyes españolas, y ellas ofrecen un campo estenso á los lejisladores para adoptarlas al presente sistema de gobierno. El ejecutivo recomienda á la cámara la sesta del título quince libro segundo de la novísima recopilación; para cuando entre en el examen de esta materia. Entre tanto es de mi deber informar que el ramo de papel sellado ha sido considerablemente productivo en el año anterior; porque fue el tiempo en que se proveyeron todos, los empleos de la república,. cuyos despachos se han espedido en los sellos de mas precio; pero la entrada no tendrá proporción en los siguientes, y sera mucho menor si la ley.no se reforma, porque disminuirá la demanda, y por consiguiente el consumo, como sucede en todas las cosas.
ALCABALAS.
La alcabala fue suprimida, por la ley de tres de octubre, en las ventas de las predaciones alimenticias é industriales, y reducida á un dos y medio por ciento en las ventas de las mercancías estranjeras y en los bienes
\
vi Í
Y
'w*
-18-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
raíces. Por la parte suprimida los legisladores son dignos de la mas tierna gratitud; y un día, cuando las circunstancias del momento varíen, la mejora en el ramo de hacienda y sus consecuencias pongan mas de manifiesto los beneficios de la ley, ellos recibirán las bendiciones de un pueblo verdaderamente libre, redimido de vejaciones y de grillos; pero en la parte que dejó subsistente, los lejisladores se equivocaron con los mejores deseos. La alcabala fue en su orijen un impuesto bárbaro y será siempre vejatorio, inmoral, improductivo, é injusto. El no puede cobrarse sin detenciones, rejistros, y molestias de los contribuyentes. Autoriza el fraude de los exactores, implacables con los pobres, y siempre deferentes con los ricos; dá lugar á ocultaciones y perjurios y enseña á los hombres á enriquecerse sin trabajar y á costa de la república. Es improductible porque lo pagan es-clusivamente los miserables y lo eluden los que pueden comprar á poca costa los guardas. Es injusto porque aumenta cada día mas el precio de las cosas, y con este motivo se entorpece el trafico y la circulación; y porque jamas entra en el tesoro mas del diezmo de lo que se colecta. Si las aduanas interiores están reconocidas por perjudiciales, lo es la alcabala porque la oficina de su recaudación es una aduana interior. El comercio recibiría una nueva vida con la rapidez de las operaciones á „que daría lugar la libertad absoluta; y otra contribución esenta de aquellos defectos, podia remplazaría con ventaja. La república y la industria serian entonces beneficiadas y el tesoro recojeria mayores cantidades con utilidad de los ciudadanos. Por estas consideraciones el ejecutivo desea que se suprima enteramente la alcabala y espera que la cámara tomando en consideración la materia lo decrete asi.
CONTRIBUCION DIRECTA.
Esta ley había fijado las esperanzas de los lejisladores y del gobierno, y fue un motivo de consuelo para los hombres que aman sinceramente a su patria, y veían en ella el orijen de su prosperidad. Las indirectas tienen el carácter de las enfermedades ocultas; desconocidas pero mortales. Ellas son insensibles para los contribuyentes; pero estos riven estacionarios en su fortuna, sin prosperar, cuando no retrocedan y corran todos los dias al abismo de la pobreza; y ellas finalmente jamas han alcanzado á cubrir los gastos necesarios de una nación. Las directas guardan la debida proporción con las rentas, ganancias y salarios de los contribuyentes; y no son vejatorias en su exacción, ni esta cuesta tanto,
-19-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ni requiere tantos empleados, y últimamente no entorpece la acción del Ínteres individual y deja libre la industria de todos. Con estas consideraciones el congreso constituyente después de estinguir varias contribuciones ruinosas decretó una directa sobre las rentas de ganancias de los ciudadanos.
Es preciso confesar que esta ley es defectuosa por falta de claridad, de estencion, de distinción de casos y de medios para hacerla efectiva, pero no ha sido esto la causa principal de que no haya tenido el efecto que se deseaba y debía esperarse. Las directos igualan á los Ciudadanos en la contribución, como lo son en los derechos; y esta igualdad no es grato ni provechosa á ciertos hombres que acostumbrados á no hacer desembolsos en beneficio de la república querrían sacar todas las ventajas de la independencia, dejando todas las cargas sobre la clase que nunca pudo evitar las contribuciones, y sobre la cual pesaron cruelmente las indirectos. Estos hombres han sido los enemigos de la ley, los que han predicado contra ella, y han logrado hacerla ineficaz y poco ó nada productiva. A los esfuerzos de estos egoístas se han reunido la poca severidad de los intendentes y gobernadores, el descuido y conivencia de los jueces políticos y el hábito funesto de defraudar á la república en sus derechos.
Finalmente han contribuido mucho dos motivos para hacerla improductiva; el primero, la falta de censos y descripción de bienes: y el segundo, la escacez de numerario. De lo poco que ha producido en el año anterior, por las razones indicadas, y de las vejaciones é injusticias de algunos exactores; se ha querido formar un fuerte argumento contra esto contribución, como si el vicio le fuera inherente. Si por lo menos las indirectos que existen fueran suficientes para cubrir los gastos, justo seria suprimir la directa por la única razón de que no seria necesaria; pero si está demostrado que no los cubren aquellas: si otras de su jenero serian ruinosas; y en fin si no es posible concebir, que una nación existo sin varias y diversas contribuciones, lo que conviene es rectificar la ley, remover sus inconvenientes y precaver los abusos de su ejecución, abusos que ptieden remediarse y que no pudieron precaverse.
La anterior esposicion debe mostrar á la cámara cuales han sido las operaciones del ejecutivo en el departamento de hacienda; el estado ruinoso de esta, y cuales habran sido sus conflictos para vencer estorbos que parecieron insuperables. Los presupuestos de los cinco departamentos
20-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
del gobierno, presentan las sumas que este necesita para las necesidades del año corriente; y es del poder legislativo de quien debe esperarlas.
No pide el gobierno imposibles. Muy posible es obtener cuanto necesita, siendo como es tan necesario. Separadamente, como antes lo indiqué, serán presentadas á la cámara dos memorias, una sobre la rectificación de las leyes de impuestos y contribuciones, y otra sobre el sistema de administración. La primera no contendrá ninguna carga nueva del pueblo; y reducida á los medios de perfeccionar las que existen, con alivio de los ciudadanos, y provecho de la riqueza publica, hará ver que en medio de la desolación del pais, la república tiene en si misma medios de existir; y que estos medios pueden aumentarse prodigiosamente con un buen arreglo de contribuciones, y un buen sistema administrativo.
Todo el misterio consiste en abrir nuevamente las fuentes cegadas de la riqueza, dando el movimiento vital á la industria y al trafico. Solo el congreso puede dar este impulso á la máquina política; y para dárselo, no se necesita ningún esfuerzo estraordinario.
Todos los pueblos que proclamaron su independencia, que la sostuvieron con las armas, y que al fin la debieron á la victoria, han pasado por los desastres y las amarguras de Colombia: se han destruido como las semillas que se siembran, y después han jerminado, como estas, crecido y dado frutos abundantes, debidos á los esmeros del cultivador, á los conductores políticos, á los legisladores. Nosotros tenemos en otros pueblos los ejemplos que ellos no tuvieron. Nuestra obra está reducida á imitarlos con discreción. Colombia tiene ventajas que ellos no tuvieron, y aprovechándonos de sus ejemplos obtendremos resultados mas favorables.
Todas las naciones en sus apuros negocian empréstitos con que ocurrir á sus necesidades; y la república en igual caso debe adoptar la misma medida. Un empréstito es absolutamente necesario, y por eso lo ha propuesto el gobierno por el ministerio de relaciones esteriores. El no tiene entre nosotros el inconveniente grave que en otros países. No se pide para consumirlo improductivamente, sino para hacerlo producir, vivificando la agricultura, la minería, y las demas fuentes de nuestra riqueza. Con el habrá fondos para el fomento de las rentas públicas, y capitales, que puestos en jiro haran la riqueza nacional. El congreso
—21 —
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
constituyente autorizó al gobierno para el de tres millones de pesos por la ley de once de octubre. Este no ha podido negociarse antes; ya en el día se mira como seguro y se espera que sea con ventajosas condiciones. Pero es muy corto, y no puede cubrir las grandes necesidades del estado.
Si después de esta esposicion la cámara quisiere oir informes mas contraidos, yo quedo pronto á darlos en los términos y del modo que se exijan. Nada es mas sensible que no haber podido hacer mas estensa, mas detallada y mas satisfactoria esta esposicion. Todo ha concurrido para que ella no tenga estas calidades; y la cámara reconocerá que sus defectos no pueden imputarse a falta de celo, de aplicación, y de trabajo. Las causas de los defectos son muy conocidas, y la cámara debe disimularlos, llenando el vacio que encuentre, con su sabiduría. De esta lo espera todo el gobierno, y de ella está pendiente la suerte de los pueblos.
Bogotá mayo 5 de 1823 — 13.
JOSE MARIA DEL CASTILLO
—22—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ESPOSICION
DEL
SECRETARIO DE HACIENDA
PRESENTADA
AL
CONGRESO DE 1826-16
SyC,
vj, H . cU

Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
SEÑORES:
En cumplimiento de la obligación que me impone el articulo octavo de la ley sancionada en cinco de abril del año 15°. debo presentar ai Congreso una esposicion del estado de la hacienda nacional, y de las mejoras y reformas que estime convenientes. Esta esposicion debe tener una grande influencia en la confianza pública, porque pondrá á todos los ciudadanos en estado de estudiar y seguir los progresos de nuestras rentas, y dará á las cámaras los conocimientos necesarios para el acierto en las deliberaciones sobre un ramo el mas importante, y al cual deben dirijirse todos sus esfuerzos. Ella en fin sujetará al ecsamen público un negocio que á todos interesa, de que todos hablan, en que no hay uno que no se crea instruido, y en el cual, mas que en otro alguno, se emplea el mas ridículo empirismo.
Mas no debe esperarse que ella sea tan prolija, tan ecsacta, tan perfecta como será un dia y como yo querría hacerla, y la haría si fuese posible. Lo será cuando Colombia tenga un sistema fijo y combinado de contribuciones y una administración coherente en todos sus departamentos. Todavía carecemos del primero, porque cuatro años empleados en crearlo todo, dando algún orden al caos que produjo la revolución y la guerra mas obstinada y ruinosa, no han sido bastantes para llegar al término á que no han llegado, sino después de siglos, naciones que tuvieron mejores padres, otros hábitos y ninguna de las preocupaciones que nos dejaron nuestros opresores, preocupaciones que están tanto mas arraigadas, cuanto son efecto de la brutal instrucción que nos dieron; y puede decirse que nos falta la segunda, porque apenas comienza á establecerse, en virtud de las leyes de los años 14°. y 15°. Cierto es que lo que se ha adelantado en la de hacienda en el último es debido a la organización
—25—
I
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
que le dió la de 31 de julio del año 14°. El establecimiento de la Dirección jeneral y de las Contadurías en los departamentos ha sido de grande utilidad. Estas oficinas han trabajado con zelo y constancia, han desterrado abusos y obtenido datos que antes no pudieron conseguirse. Mas debo confesar que todavía requiere mejoras, y sobre todo que se perfeccionen los demas ramos; porque la administración de un estado tiene tales relaciones y debe guardar tanta armonía que el desorden en uno solo desarregla todos los otros.
Ha sido necesario luchar con grandes resistencias, contra la inercia indiferente de unos empleados, contra la poca capacidad de otros, contra los caprichos rutineros de algunos que sirvieron en el réjimen abolido, contra la mala fe de muchos y contra la neglijencia de no pocos que debieran zelar el cumplimiento de las leyes y de las órdenes del ejecutivo, pero que creen llenar sus deberes con dar parte de que las cosas no se han hecho, aunque se han mandado hacer.
Aquestos males, tan perjudiciales como dignos de enmienda, no han podido remediarse del todo, porque el ejecutivo no tiene medios de hacerlo. Su autoridad no alcanza mas que á suspender los empleados, y mandarlos procesar: en esto terminan sus funciones. Los suspensos hacen valer, en los juzgados y tribunales, los recelos vulgares contra el poder, escitan la compasión en su favor y aprovechan diestramente la ausencia de todo ájente del ejecutivo en el juicio: logran así la absolución y cuentan con la impunidad y con la restitución á sus plazas, en las cuales continúan los abusos, los desórdenes, los fraudes y la neglijencia, porque nada tienen que temer del. encargado de la administración jeneral y responsable de la conducta oficial de sus subalternos. Si el ejecutivo, es decir el -presidente de la República ó el vicepresidente encargado de la dirección de los negocios nacionales, está realmente tan desautorizado, ¿de qué medios podrá valerse el secretario de hacienda para compeler á los empleados del departamento á llenar sus deberes y subministrarle oportunamente los datos y los estados que solo ellos pueden darle ? Lo cierto es que la administración todavía es un caos entre nosotros. Todavía es desconocida la distinción entre el gobierno y la administración: todavía no se ha trazado la linea que distingue aquel de esta y se ignora donde comienza el ejercicio de la segunda. Mientras no se fijen las atribuciones y facultades de cada empleado en este ramo, no hay .ni puede haber administración; y de aquí resultará confusion y retardo en el despacho y continua injusticia en cargar con culpas ajenas á los que menos la tienen. La
-26*-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
administración en los gobiernos bien establecidos comienza en el secretario de cada despacho; pero los secretarios en todas las naciones, inclusa la república de los Estados Unidos de América, tienen detalladas sus atribuciones con los medios de ejercerlas. Entre nosotros hasta hoy no hay sobre ellas otras disposiciones que las contenidas en los artículos 133 y siguientes hasta el 139 de la constitución, y la ley ya mencionada de 5 de abril del año 15°. Esta declara á cada secretario jefe de su respectivo departamento, y señala los negocios que han de despacharse por cada secretaria; mas lo repito, no hay todavía una disposición que fije las verdaderas atribuciones de estos jefes de sus respectivos departamentos. La denominación de tales es muy jenérica, muy vaga mientras no se determine lo que significa, esto es lo que en su virtud puedan y deban hacer los que la llevan. Sin esto no hay administración, no hay ni puede haber responsabilidad; y el gobierno establecido por principios tan luminosos está espuesto á dejenerar y corromperse. La escelencia del gobierno se estima por la bondad de la administración. El mejor gobierno es siempre el mejor administrado. La administración no es otra cosa que el gobierno puesto en acción, ó el ejercicio de los diferentes poderes bajo la dirección de un jefe.
A esta causa mas que a otra alguna debe referirse el defecto de datos suficientes para hacer mas perfecta esta esposicion y poder llenar plenamente el deber que me impone la ley, y la espectacion pública. Aun no han llegado todos los estados que deben componer el jeneral, como lo informa la dirección en el papel que presento por separado, á pesar de las órdenes de que acompaño copia, y el ejecutivo no ha podido hacer mas que espedir el decreto que también pongo en conocimiento de las cámaras.
Esto no obstante os presento el presupuesto de gastos para el año 16, y de los productos de las rentas en el económico que concluyó el 30 de junio último. No son tan completos como me había propuesto y he deseado presentarlos; pero son mucho más perfectos que los presentados en las lejislaturas anteriores á la cámara de representantes, donde deben tener su or i jen las leyes sobre impuestos. En el primero no se comprende una partida que no sea estrictamente necesaria, y todas están calculadas con la economía que ha caracterizado á la presente administración. Ecsami-nadlo con la detención y escrupulosidad que demanda el negocio, y os convenceréis de esta verdad. El segundo ascendería á mas si todos los subalternos hubiesen cumplido, al tiempo señalado, con el deber que les impone la ley, mas nunca habría podido igualar la suma de los gastos.
27-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
No ha podido sor que, al comenzar el ano 16 de la transformación y el 7 del establecimiento de la República, cuando apenas se empieza á sentir algún alivio de los estragos de una guerra desoladora, que ha devorado, en quince años, todos los capitales y arruinado todos los establecimientos, alcanzasen los productos de las rentas ú cubrir las cargas de la nación; pretenderlo es querer un imposible, y no se ha podido esperar sin haber imajinado una quimera. Debe sin embargo notarse que, á despecho de tantas causas para lo contrario, los productos de las rentas sean ya mayores que bajo el réjimen español, y en el tiempo en que parecían mas ricas las antiguas colonias que componen hoy la República: efecto admirable que no puede atribuirse á otra causa que á las mejoras introducidas por nuestras leyes en todos los ramos. Esto debe servir de regla para rectificar las que han contribuido al aumento de las rentas, en lugar de variarlas por la única razón de que no cubren todavía todas las cargas. Debe tenerse presente que en la variación de cada ley sobre impuestos y en el establecimiento de nuevas contribuciones, ó cuando se restablecen algunas abolidas, se esperimentan siempre atrasos, retardos, disgustos y censuras sumamente perjudiciales. Las leyes do la República no solo han aumentado los ingresos del réjimen anterior, sino que sucesivamente han hecho crecer el producto de las contribuciones establecidas por ellas. Mucho pues debe esperarse del tiempo y de las mejoras que se hagan.
Pero entre tanto es necesario igualar las entradas á las necesidades de la República; no es posible dejar de cubrir los gastos necesarios, y para ello llenar el deficit ó la diferencia que resulta entre los ingresos y egresos del tesoro.
El arbitrio de la reducción de gastos es inaplicable á nuestra presente situación. El es sin duda un remedio eficacísimo en las naciones antiguas en que el lujo, la disipación, la arbitrariedad han recargado á los pueblos con dotaciones escesivas, con multiplicados ó inútiles empleos, con pensiones escandalosas, que son el precio de la corrupción, con obras de puro ornato, alimento del orgullo y de la vanidad de los gobiernos, con guerras injustas y caprichosas y sobre todo en las que los pueblos están oprimidos con impuestos de todo jénero y con deudas enormes, contraídas para sostener aquellos gastos y llenar el vacío de los impuestos. En ellas puede hacerse la reducción porque hay gastos inútiles que reducir; pero pretender que se aplique este remedio á la República, es querer que se retajen los muelles del gobierno, que Colombia se degrade y que pierda muy pronto el puesto á que se ha elevado.
-28-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
¿Qué reducciones podrían hacerse en un país donde no hay mas empleados que los necesarios, en que las dotaciones de estos son mezquinas, donde las viudas y los huérfanos de tantos beneméritos é ilustres servidores de la patria no gozan la menor pension y viven en una miseria vergonzosa? ¿Qué reducciones podrían hacerse cuando todavía no se presuponen gastos ningunos para la mas pequeña obra pública de las muchas necesarias, siquiera para dar salida cómoda á nuestros preciosos frutos, y cuando los buenos establecimientos literarios se conservan en la esfera de los posibles por falta de fondos con que fundarlos? No es posible hacer la menor reducción en nuestros gastos, ni limitarlos á proporción de las entradas. Sobre las ruinas de una dominación opresora se ha erijido un gobierno nacional, se ha establecido una administración estensa pero necesaria, se han levantado y sostienen ejércitos que han triunfado en todas partes y en mil encuentros, se ha creado una marina, cuyos ensayos han sido gloriosos, y se han entablado relaciones esteriores que de dia en día deben aumentarse. No se puede prescindir de satisfacer estas cargas sin sancionar la ruina de la República, y es por lo mismo un deber del cuerpo lejislativo decretar los medios necesarios para sostener con honor la obra de tantos sacrificios.
Si estuviesen apurados todos los recursos, si habiendo llegado la nación al mas alto grado de prosperidad estuviesen ya decretados todos los impuestos que pueden soportar los pueblos, si en fin nos viésemos abrumados con el peso insoportable de una deuda enorme, el problema seria de una difícil resolución; pero felizmente no es así, y por ventura nos encontramos en una situación que ofrece la perspectiva mas alhagüeña.
Diríjanse nuestros conatos á promover la riqueza individual y pública y queda resuelto el problema. No hay necesidad de establecer nuevos impuestos. Todo se consigue con hacer que se multiplique el producto de los ecsistentes, y esta debe ser la obra de vuestra sabiduría. Las rentas del estado deben salir de la renta nacional, y naturalmente crecen en la misma proportion que esta se aumenta. Así, cuando se trata de aumentar el producto de las contribuciones, no puede prescindirse de promover eficazmente los progresos de la riqueza pública, y por eso es un deber vuestro el de ocuparos simultáneamente de las mejoras de la agricultura y del comercio.
Debemos partir del principio que presenta la agricultura como la primera fuente, así de la riqueza individual como de la renta pública, para
-29
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
convencernos de que solo puede ser rico el erario, cuando lo sean los ajenies del cultivo. Es cierto que la industria y el comercio abren muchos y copiosos manantiales de una y otra riqueza; mas lo es también que ellos derivan de aquel orí jen, que de 61 se alimentan, y que son dependientes de su curso. Es una mácsima reconocida en la ciencia del gobierno, que las leyes fiscales de todo pais deben ser principalmente calificadas por su influencia en la buena ó mala suerte de su agricultura. Esta debe merecer por lo mismo vuestra primera atención. Si prospera y florece la cultura de nuestras estensns y feraces tierras, florecen y prosperan las artes y el comercio; y si prosperan estas tres fuentes de la riqueza nacional, abundarán indefinidamente los recursos que necesitamos para satisfacer los gastos necesarios del estado.
Para la prosperidad de la agricultura no se requieren leyes que diríjan el interes individual: la acción de las leyes, en esta parte, debe ser negativa. Bastai que ellas aseguren la libertad, removiendo los obstáculos que se oponen á su ejercicio.
Yo debo indicaros estos obstáculos por mas que prevea la siniestra interpretación que hará el vulgo de mis indicaciones; porque jamas sacrificaré la verdad, ni el bien de la República y de mis conciudadanos al temor de censuras malignas ó interesadas. *
* El diezmo eclesiástico es el primer obstáculo que impide sus progresos y retarda su prosperidad. El diezmo es una contribución directa sobre sus productos brutos, que no baja de un treinta por ciento y que, en muchas partes de la República, escede de un cuarenta: es un tributo monstruoso á que están afectas, en beneficio del clero, todas las tierras de la República; carga pesadísima que pesa solamente sobre la profesión mas útil de la sociedad, y sobre los ciudadanos mas dignos de la protección de las leyes. No puede imajinarse que, oprimida por ella, pueda mejorar su suerte la agricultura. Mientras la tenga encima se mantendrá estacionaria, y en su estación sus productos serán tan cortos como hasta aquí, sin que puedan contribuir al aumento del impuesto. Debe pues abolirse para siempre tan injusto é insoportable tributo: tributo que no se conoció en el mundo cristiano hasta el siglo 4o., ni en España, de donde nos vino, hasta el 12°.; que se estendió y propagó á la sombra de la barbarie en razón de los progresos del despotismo y de la opinion que atribuía á los pontífices y á los reyes facultad para disponer de los bienes y haciendas de los particulares como de una propiedad; tributo que ni los Papas pudieron imponer
-30-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ni los monarcas confirmar; tributo en fin que choca directamente con los progresos de la agricultura y que ha influido mas en la miseria del labrador.
No es mi intento dejar sin medios de subsistir al culto y sus minis- * tros. Ellos deben ser sostenidos congrua y decentemente por la República, porque la sirven, como su gobierno, su administración, y sus ejércitos, pero deben serlo con las rentas comunes y nó con los productos de una contribución especial, y menos una de tal naturaleza que entorpezca y detenga los progresos de la riqueza que deben producirla.
El censo al cinco por ciento es otro de los gravámenes que oprime* la agricultura y uno de los obstáculos que se oponen á sus mejoras. Calcúlese su recargo si al treinta por ciento del diezmo se allega el cinco del censo. Después de una larga y ruinosa guerra, en que se agotaron los capitales y se destruyeron todos los establecimientos rurales por efecto de sus estragos y de la rapacidad de un enemigo avaro, cuando las leyes han decretado la abolición sucesiva de la esclavitud y repartido las contribuciones sobre todos los ciudadanos en proporción de sus fortunas, no puede concebirse como un labrador que no puede dar cómoda salida á sus frutos, pueda pagar un cinco por ciento por los principales que reconozca sobre su heredad. Con menos motivos que los que concurren en Colombia redujo Felipe V. en España el censo al tres por ciento, y lo redujeron sus sucesores al mismo tres en varios departamentos de la República. De esca última reducción se deduce otro argumento en favor de la medida propuesta. El censo debe ser igual en toda una nación. En el día no podría igualarse subiéndolo al cinco donde está al tres, y debe la ley, para ser justa, reducirlo al tres en todo Colombia: de este modo se concilia la justicia, que nace de la igualdad, con la que persuaden los motivos que reclaman la reducción. En la misma Roma las comunidades relijiosas no gozan de otro interes que el del tres por ciento, sin embargo de que la ley ha fijado allí para los comerciantes el seis, y para los demas el cuatro. Esta es una materia en que convendría uniformarnos con las actuales leyes de Roma.
La amortización eclesiástica es el tercer obstáculo perjudicial á la* agricultura. Entiendo por bienes amortizados los raíces que son fondos de conventos, monasterios, capellanías, cofradías, obras pías, memorias de misas, aniversarios, 6c., los cuales, prohibidos de enajenarse, están fuera del comercio. Esta clase de bienes no concurre con los demas, y de aquí
-31-
¡
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
resulta que las tierras suben de precio como todas las cosas que se demandan cuando no hay concurrencia. De modo que si se agrega el alto precio de las tierras á los dos gravámenes anteriores, se reconoce claramente que los ciudadanos deben retraerse de este jénero de industria con méngua del cultivo y de la riqueza pública. Con estas consideraciones concurre otra que es bien obvia y manifiesta á todos. Los bienes amortizados se ven totalmente abandonados. Los colonos o arrendadores los manejan como ajenos; solo procuran sacar de ellos la renta que deben pagar, y lo muy preciso para su subsistencia, y nunca hacen las anticipaciones y mejoras que duplicarían su valor y aumentarían considerablemente sus productos. Aun las mismas comunidades, capellanes, &c., cuando los administran por sí, no mirándolos con la afición de un propietario en cuyo beneficio ceden las mejoras, ni pudiendo disponer de ellos, se consideran como meros usufructuarios, procuran el provecho posible y tampoco hacen anticipaciones y mejoras, con perjuicio de la producción y de la riqueza pública.
Ya pues que habéis dado el primer golpe á la amortización civil, completad la obra dándolo también á la eclesiástica. Disponed que se enajenen precisamente, y sin admitir pretestos, todos los bienes raíces amortizados, pertenezcan á conventos, monasterios, capellanías, cofradías, obrar; pías, memorias de misas, casas de misericordia, y colejios, ó á las ciudades y villas, por manera que no haya uno que no vuelva al comercio de los hombres y que no pueda entrar en el dominio particular, prohibiendo que esas comunidades ó cuerpos puedan adquirirlos nuevamente por ningún título. Las leyes que diereis sobre esto darán vida y movimiento á una gran riqueza, que yace en la nulidad, y está muerta para la nación, y estimularán el interes individual fomentando el cultivo, y haciendo amar la propiedad.
El cuarto obstáculo que tiene la agricultura es la alcabala que paga el vendedor de una propiedad, cada vez que se enajena. Este es un recargo mas sobre el precio, bastante para alejar á los compradores. La propiedad territorial admite una contribución que, siendo justa, porque es proporcionalmente igual y mucho mas moderada que las que hoy la oprimen, indemnizará escesivamente del miserable producto de un impuesto injusto, al mismo tiempo que perjudicial.
Considérese ahora la agricultura libre del diezmo, aliviada en dos quintos del censo, redimida del dos y medio por ciento sobre el valor de cada venta y teniendo á su disposición todas las tierras de la República,
-32-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
y desde luego se perciben cuantos estímulos tendrán los colombianos para dedicarse al cultivo, para asegurar su bien estar, para enriquecerse, para mejorar sus costumbres y para aumentar el producto de las rentas del estado hasta cubrir sus gastos necesarios, que es el objeto de estas indicaciones.
Los ajenies de la producción son las tierras, la industria y los capitales. Tierras estensísimas hay en Colombia, tierras que convidan al cultivo, porque su feracidad brinda inmensos beneficios; pero la industria no puede ejercitarse, sino hay capitales que la promuevan. Faltan capitales en Colombia; falta por consiguiente la industria, y debe quedar anulado el primer ájente, sino se procuran capitales efectivos por mas que se remuevan los obstáculos mencionados. Este fué el fundamento con que en la anterior sesión de la lejislatura apoyé la aceptación del empréstito ofrecido hasta de veinte millones de pesos, y con el cual lo sostendré siempre, porque (preciso es repetirlo) faltan capitales efectivos en Colombia y no hay otro medio de atraerlos. Es necesario que seamos ciegos para no ver el movimiento que ha dado á los negocios el dinero, que se ha derramado del empréstito del año 14°. y los capitales introducidos por los extranjeros para sus empresas. Esta esperiencia debiera abrir los ojos y persuadir que la afluencia de capitales promovería la industria, y haciendo concurrir los tres ajenies de la producción, haría crecer la riqueza pública hasta un punto que puede concebirse mas no esplicarse.
No puede esperarse un efecto tan benéfico de la fundación de la deuda domestica. Esta operación siempre útil y laudable, produciría la circulación de valores ficticios; pero no siendo estos valores reales, jamas serán ajenies de la producción, ni contribuirán á los progresos de la riqueza.
Por consiguiente propongo, como una importante mejora, la aceptación del empréstito ofrecido, estendiéndolo hasta treinta millones de pesos, á fin de aplicar la parte necesaria á la amortización de aquellos ramos de la deuda domestica que, reconocidos previamente, resuelva amortizar el congreso y lo demas al fomento no conseguido todavía de las rentas establecidas, y á cubrir las necesidades públicas, mientras el producto de los impuestos alcanza para el pago de todos los gastos, incluso el del interes de la deuda extranjera, y del fondo de amortización.
Fomentada por estos medios eficaces la riqueza pública, son conocidos los recursos con que se puede contar para hacer frente á las necesidades del estado. Un pueblo rico produce abundatemente para satisfacerlas, y
—33—
l
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
sobre él puede contarse para hacer un arreglo fijo, y bien combinado de contribuciones.
Guiado por esta macsima umversalmente reconocida, me determinó á proponer anticipadamente las mejoras jenerales que van indicadas para descender luego á manifestar las especiales que estimo conveniente se hagan en las leyes ecsistentes y en cada uno de los impuestos'establecidos.
El objeto preferente del congreso debe ser arreglar las imposiciones de manera que sin ser onerosas á los contribuyentes, produzcan cuanto exije el estado para sus necesidades. Lo mas esencial es que ellas sean iguales y estensivas á todos los ciudadanos, sin distinción, porque en esta materia no ofende tanto la naturaleza ó peso del impuesto como la desigualdad. Todos los ciudadanos deben contribuir en proporción de sus fuerzas, á dar vigor al cuerpo político de que son miembros. El concurso de sus intereses, y esfuerzos es lo que hace la tranquilidad del estado, lo que asegura la propiedad particular de cada uno, y lo que mantiene la ejecución de las leyes establecidas para la tranquilidad jeneral. Las escepciones y privilejios son un mal tanto mayor cuanto que destruyen toda proporción é invierten las reglas de la justicia. En razón de que sea mayor la fortuna de un ciudadano, tiene él mas interes en la conservación de la República, y por consiguiente debe contribuir con mayores medios para asegurar esta conservación.
Sobre tales macsimas debe fijarse el sistema de contribuciones de la República, no perdiendo de vista el principio de que ni deben salir de lo estrictamente necesario para1 la subsistencia de los ciudadanos, ni ser' de tal naturaleza que impidan la libertad, que es el fundamento dé todos los bienes, ni entorpezcan la acción del interes individual. Las que deben continuarse en la República fueron establecidas sobre estas bases, y solo necesitan algunas reformas para que sean mas productivas. Hablaré de cada una de ellas, y propondré al mismo tiempo las mejoras que estimo convenientes. Lo que importa es fijarnos en este negocio para salir de la incertidumbre, que nos ha inquietado en los cuatro años precedentes. Los buenos efectos de las leyes de hacienda no pueden notarse sino después de algún tiempo. Ellas pocas veces salen perfectas de las manos de sus autores, y si, ó porque no producen frutos tan abundantes desde el principio ó porque se notan algunos defectos parciales, hubieran de derogarse todos los años, la- consecuencia seria que nunca se estableciese un buen sistema y que se nos calificase de versátiles y lijeros.
—34-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
ADUANAS.
Las aduanas producen la primera de las contribuciones indirectas que llama la atención del congreso. Ellas deben ser consideradas no solo como fuentes de una renta cuantiosa, sino también como uno de los medios poderosos de fomentar la agricultura, las manufacturas y el comercio; y para que su arreglo sea provechoso, es de absoluta necesidad conciliar de tal modo estos dos objetos, que el de aumentar los productos no embarace los progresos de la riqueza, sino que antes bien crezcan aquellos en la misma razón que esta. Hasta el día, porque no es posible hacerlo todo simultáneamente y en poco tiempo, nuestras aduanas se han rejido en parte por el sistema español, pues, sin embargo de haberse consolidado en uno los derechos de importación y esportacion, en lugar de los que se cobraban antes con diversas denominaciones y de haberse moderado estos por las leyes de la República, las mismas dispusieron que los derechos se recaudasen por los aranceles del año de 7, mientras pudiera hacerse en esta parte alguna variación con los debidos conocimientos. Aquellos aranceles fueron formados por un gobierno codicioso, que no cuidaba mas que del aumento de sus rentas, cualesquiera que fueran los males que ocasionase su recaudación. Ellos se calcularon para una colonia oprimida y para un comercio puramente colonial, y ellos son ya una de las causas mas eficaces de los pocos productos de esta renta y de los multiplicados fraudes que contra ella se cometen. De otro modo ¿como podría ser que el derecho de importación no hubiese ascendido en el último año económico mas que á 1.888,006 pesos 73A reales? Si se observa el movimiento del comercio en el segundo semestre del año 14°. y primero del siguiente, que hacen el económico, y se atiende á lo que se ha introducido solamente en esta capital, es forzoso inferir que por lo menos un sesenta por ciento de lo importado ha dejado de pagar los debidos derechos. Asi sucede siempre que se hace insoportable el peso de estos; porque ó se aleja el comercio de los puertos en que ellos son crecidos, ó conspiran los negociantes á defraudarlos para no arruinarse.
Quítense pues los estímulos que los crecidos derechos dan para hacer ó protejer el contrabando, y se conseguirá dar una protección conocida al comercio, grande aumento al producto de las aduanas y un medio poderoso de restablecer la moral de los traficantes.
El sistema de aranceles, sujeto á frecuentes variaciones y á equivocaciones continuas, debe ser abandonado por siempre y adoptarse en su
—35—'
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
lugar otro mas franco, mas espedito, mas justo y admitido como tal en naciones que deben ser nuestro modelo. Tal es él de recaudar los derechos ad valorem, disponiéndose que todas las facturas vengan con los precios del mercado en que se compraron, juradas por los propietarios ó sus consignatarios remitentes y certificadas por nuestros cónsules ó por los de aquellas naciones, en que los tiene ó puede tenerlos la República, exceptuándose los efectos sobre los cuales convenga establecer uno fijo y especial: las mercaderías procedentes de países, donde por no haber reconocido la independencia de Colombia ni ecsistir tratados de comercio, no tenemos ni podemos tener cónsules, deben quedar sujetas al aforo por el mencionado arancel, llevándose por separado en las aduanas las cuentas de estas.
Penosa debe ser esta ocupación para aquellas oficinas y perjudicial la adopción de la medida á las naciones que todavía no han reconocido nuestra justicia; pero no puede prescindirse de hacer esta distinción si queremos ser justos y trabajar de todos modos por el bien del país. Por fortuna tenemos relaciones íntimas con las dos naciones mas comerciantes que ya nos han reconocido; ellas pueden espertar todos nuestros preciosos frutos y proveernos de cuanto necesitamos del resto del mundo; las relaciones comerciales con ellas son suficientes para dar grande incremento á nuestro comercio.
Cobrándose los derechos ad valorem ellos serán muy moderados, porque lo que los ha hecho parecer crecidos no ha sido el tanto por ciento que fija la ley del año 13°, sino los aforos por el arancel del año 7o, y rebajados por este medio indirecto, los negociantes no tendrán el estímulo del Ínteres individual, mas poderoso que todas las precauciones de las leyes. Al mismo tiempo es necesario aumentar las dotaciones de los empleados en las aduanas. La cortedad de estas ha sido y será siempre un motivo de resfriar el zelo y disminuir la vijilancia de hombres, sobre quienes tienen mas poder las necesidades que el honor y la conciencia: no siempre acompaña la probidad á las demas cualidades que determinan al Ejecutivo en los nombramientos de estos empleados, y es el medio de impedir el mal alejar los estímulos que pueden provocar á cometerlos.
Todavía no puede fijarse la dotación proporcionalmente justa de cada empleado, porque aun son grandes las necesidades de la República y los progresos de sus rentas no pueden ser tan acelerados como los de su gloria. Así seria conveniente fijar un minimum y un maximum, dejando al Eje-
—36—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
cutivo el prudente arbitrio de ir haciendo sucesivamente el señalamiento entre los dos estremos.
Otra de las medidas indispensables para el fomento de este ramo, asi como para los otros de la renta pública, es declarar que los empleados no son, como malamente se ha creído, propietarios de sus plazas, en el sentido de la constitución y de las leyes. El propietario puede usar y abusar de lo que le pertenece, enajenar, hipotecar ó empeñar, donar, ceder, legar, y jeneralmente disponer de su propiedad; y yo no sé que ningún empleado pueda hacer otro tanto de su destino. Todos ejercen una mera comisión por el tiempo que merezcan la confianza de la nación, unos del Ejecutivo que los nombró, otros por el término señalado en la ley. El Ejecutivo está encargado por la constitución de la administración jeneral de la República, y como no puede administrar por sí mismo, ni entender en todo, en todos los lugares, y en todos los ramos, delega los pormenores á empleados subalternos, que deben merecer su confianza para conservarse en sus encargos. De otro modo se ccsijiria un imposible, porque lo es que el primer majistrado se ocupe en pormenores que ni son dignos de él ni le darían tiempo para las altas meditaciones, que deben gobernarlo en la dirección del estado, ó que responda de la buena administración, sin poder variar ó remover á sus ajenies. Es ínteres, es honor del Ejecutivo que todos los empleados cumplan debidamente con sus deberes, de esto pende la buena administración y la nesciencia del gobierno, y no puede concebirse que en ningún caso fuese capaz de cometer una injusticia que resultaría en su perjuicio.
El arreglo del resguardo es otro objeto importante para las mejoras y progresos de las aduanas. Después de quitar todo estímulo para el fraude, es necesario tomar las demas precauciones que aseguren que no se cometerá, y una de ellas es el establecimiento de buenos resguardos. Los miembros de este cuerpo deben ser hombres de probidad acreditada, de zelo, de actividad y consecuentemente de robustez, de educación, y de sentimientos nobles y jenerosos. Ellos deben ser dotados en proporción de las cualidades requeridas, del trabajo que deberán hacer y de los servicios que han de prestar. Con la mira de economizar gastos, se organizaron los resguardos de los puertos del modo que dispone la ley del año 14°. que arregla la administración de hacienda, en sus artículos 94, y siguientes hasta el 100; pero la esperiencia ha dado á conocer que no debe subsistir este arreglo, porque se han notado en la práctica sus defectos, y que no es capaz de corresponder á sus fines. No ha podido ser que la tropa haga
-37-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
el servicio que le está encargado en la ley, y mucho menos con la prontitud que requiere este servicio. Siempre es necesario pedir el ausilio al comandante jeneral del departamento ó al de armas en el lugar en que ecsiste la tropa, y siempre se emplea en esto y en los órdenes que deben darse, para que tenga efecto el ausilio, un tiempo que es perdido para las rondas, visitas y demas diligencias, prescindiendo de que los hombres solo sirven bien en su oficio cuando se consagran a él eselusivnmente, lo que no puede hacer el soldado, no teniendo por su destino natural esta consagración tan necesaria. Convendría pues reducir los resguardos á un comandante, un número proporcionado de ayudantes ordinarios y otro de es-traordinarios, los primeros con dotaciones fijas, y los segundos con una asignación por cada dia que sean empleados. De este modo los primeros hacen el servicio ordinario, y los segundos son llamados en su ausilio cuando se multiplican las atenciones, y no pueden bastar aquellos. En tal caso no hay un recargo de gastos sino cuando haya aumento de productos, porque los ayudantes estraordinarios no serán llamados al servicio sino cuando las importaciones se multipliquen de modo que no puedan hacerlo solos los ordinarios. Las dotaciones de estos deben fijarse como indiqué antes, por el maximum y minimum, dejando siempre arbitrio al Ejecutivo para señalarlas en la justa proporción que requieren la diversidad de los puertos, su concurrencia y otras circunstancias, y para hacer los nombramientos en el número que sea necesario ahora y en lo sucesivo. No hay otro modo de establecer un resguardo que llene sus fines y que sea al mismo tiempo económico; ni se pueden precaver los fraudes contra las aduanas sin un resguardo bien montado, compuesto de hombres escojidos y que se interesen por el servicio y progreso de la renta.
Sin embargo, como los resguardos han de fijar su vijilancia en los puertos respectivos, debe convenirse en que no pueden por sí solos impedir el fraude. La estension de nuestras costas, el fácil acceso que hay para ellas y la multitud de puertos todavía despoblados y desiertos provocan las introducciones clandestinas, que no pueden evitar los resguardos, ni aun cuando pudieran ser tan numerosos que cubriesen toda la circunferencia de la República, porque, en tal caso, tropezaría con el inconveniente de no poderse fijar en desiertos y despoblados, sin quedar espuestos á multitud de riesgos, ya por la acción de los contrabandistas, si se proponían llenar sus deberes, ya por las sujestiones siempre temibles cuando no se recela la vijilancia de las leyes, y se cuenta con la impunidad asegurada en el silencio de la soledad en que se comete el delito. Se requiere
—38—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
pues otra precaución adicional, la que por mas que sea costosa,, debe emplearse porque es necesaria.
Lo es en efecto el establecimiento de guardacostas, cuyo destino sea recorrer continuamente las partes que median entre dos puertos. Cuando pueda verificarse semejante establecimiento con la debida perfección, es decir en el número necesario para llenar el objeto y con la dependencia indispensable de las aduanas, ellos harán un servicio en el ramo, contribuyendo al aumento de sus productos y al complemento de las precauciones que puede sujerir la prudencia. Y como entre tanto no se lograría impedir el fraude sin hacer este servicio del modo posible, seria bien disponer desde luego que lo hagan buques de guerra sujetos en esta parte á las instrucciones que se formen para ellos.
La adopción simultanea de las reformas propuestas no puede menos que producir los mas saludables efectos. Ellos los han causado en otros países, y no es presumible pudieran perder su eficacia en Colombia, á menos que la neglijencia de los jefes no ocasionase la relajación ó el abandono de los empleados; pero si todos quedan sujetos á la amovilidad, no parece puedan corromperse fácilmente los subalternos ni que sean negli-jentes los jefes de las aduanas. Entonces deben crecer, al menos hasta duplicarse, los productos de la importación, sensiblemente disminuidos por la facilidad y grandes estímulos que hay para defraudarlos. El comercio pasivo se aumenta diariamente, y se aumentará cada vez mas en proporción que sea mayor el activo. Este prosperará necesariamente si se remueven los obstáculos que lo embarazan, deteniendo los progresos del cultivo; y los adelantamientos de ambos, que deben ser un efecto necesario de todas las medidas propuestas, contribuirán poderosamente al aumento del producto del derecho de importación, contribuyendo cada vez mas á los progresos del comercio. Así yo no temo ecsajerar mis cálculos cuando preveo que, por consecuencia de estas reformas y mejoras, podrá contarse de pronto con una entrada de dos millones y medio de pesos por importación.
La esportacion ha estado también sujeta entre nosotros á fraudes escandalosos y perjudiciales. El oro en polvo, en barras y alhajas, la plata en todas sus formas y la platina se han estraido constantemente contra la prohibición de las leyes, y á pesar de las reiteradas y severas órdenes comunicadas por mi despacho, encargando la vijilancia mas activa para contener y castigar semejantes ecsesos, y esta conocida contravención ha ocasionado la baja en los derechos de quinto y amonedación, y en los de
—39—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
esportaeion del oro amonedado. Estoy también persuadido de que los derechos con que están gravadas otras producciones del pais lo han disminuido considerablemente, porque nadie ignora que la demanda de los frutos se aumenta en razón que disminuye su precio, y que el precio de estos crece en la misma proporción que los derechos con que están gravadas para espertarse. La estraccion de nuestros preciosos frutos debiera ser y será un di a inmensa, porque aunque todavía es muy lenta y corta la producción entre nosotros, todo muestra que ha de crecer cada vez mas. En tal caso han de importarse necesariamente valores crecidos, que aumentarán por una consecuencia necesaria el derecho de importación, el cual se reparte entre los consumidores, y podrá suprimirse el de esportaeion que paga el labrador, sin que le quede arbitrio para repartirlo con el negociante que estrae los frutos.
Por esta consideración he sido y seré siempre de parecer, que debería suprimirse todo derecho de esportaeion como gravoso, y como que la libertad absoluta de espertar nuestras producciones sin el recargo de derecho alguno daría un poderoso impulso á la cultura y al comercio activo de la República. Mas como las necesidades de esta son hasta el dia impedimento para una supresión repentina, porque es necesario satisfacerlas, y no podría llenarse al mismo tiempo el vacio que dejara la falta del producto de este derecho, opino que deben hacerse rebajas graduales, sino en todos, por lo menos en algunos frutos.
Entre estos el que ha sentido mas el gravámen del impuesto es el café, que ha bajado mucho de precio por su asombrosa concurrencia y que si ha de continuar su cultivo en Colombia debe procurarse que pueda concurrir con el de otros países. Y esto no se consigue sino se logra que baje de precio, y si para ello no se admite la única medida que se presenta, que es la de moderar el gravámen que sufre á la esportaeion. Ahora paga seis por ciento sobre los precios corrientes de plaza, y bien podría reducirse al cuatro con la seguridad de que el aumento en la esportaeion compensaría abundantemente la reducción de la rata.
El oro amonedado sufre también el gravamen de un tres por ciento, y temo mucho que uno de los fuertes estímulos para las estracciones clandestinas que se hacen de esta moneda sea lo crecido del derecho. La ley no se propuso otra cosa al imponerlo que tener este ramo mas de entrada para proveer á los gastos de la nación.
-40-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
El oro es un producto nuestro, lo mismo que el café, y brinda todas las facilidades para estraerlo furtivamente. Así es que se estrae sin pagar el derecho y no se cumplen los fines de la ley. Un cincuenta por ciento seria un grande alivio para el comercio; la República, cobrando solamente un dos por ciento y recaudándolo sobre todo el oro amonedado que se estrai-ga, logrará un producto mas crecido que el que tiene hoy, cobrando un tres; porque no lo cobra, sino cuando mas de la tercera parte del que se estrae. El derecho sobre el oro seria mayor al dos por ciento que lo es hoy al tres, y por esto propongo también esta reducción.
La ley sancionada en 29 de setiembre del año 11°. prohibid estraer por los puertos de la República, y por el término de dos años, la plata amonedada ó en pasta, y la posterior del año 14°. restableció esta prohibición indefinidamente. Los autores de la primera pensáron que en las circunstancias en que la dieron no era prudente permitir la esportacion de la plata, y para conciliar las necesidades del momento con la libertad del comercio fijáron á la prohibición el tiempo de dos años, porque observaron justamente que su libre esportacion seria después benéfica ya porque la plata amonedada debe servir para el cambio de las mercaderías importadas, ya porque conocieron que muy pronto se introduciría esta moneda de fuera, y ya en fin porque previeron que las minas de plata de la República debían esplotarse no muy tarde. Y así ha sucedido: se ha introducido moneda de plata y han comenzado á esplotarse las minas de este metal. ¿Qué razón puede justificar hoy la prohibición de la ley? Ninguna seguramente. Ya no ecsisten las que pudieron motivarla, ya es muy conocido el perjuicio que ella ocasiona, porque ó se elude la prohibición, y entonces no se causa derecho alguno, ó se cuenta con este producto menos para el pago de los productos estr an joros que se importan, ó se/ envilece el precio de los demas, como sucede siempre que la oferta es mayor que la demanda. Parece pues justo, conveniente y aun necesario que se alce la prohibición, permitiendo estraer la plata amonedada, pagando el cuatro por ciento de esportacion. Con estas reformas y con el impulso que se ha comenzado á dar á las fuentes conocidas de la riqueza, el derecho de esportacion no puede bajar, en lo sucesivo, de 600,000 pesos.
Cóbrase también el de toneladas, fijado por las leyes á medio peso sobre los buques estranjeros y á real sobre los nacionales. Este es sin disputa un gravamen sobre la navegación, pero puede y debe sostenerse, porque lo cobran otros pueblos comerciantes, porque no ha suscitado queja contra sí, y en fin porque nuestra situación no es tal que se puedan ya
—41 —
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
dar todos los alivios que demandan varios ramos.. Su producto está en razón del mayor número de buques que frecuenten nuestros puertos; y aunque todas las probabilidades están en favor de la mayor frecuencia sucesiva, no es de esperarse que en el año procsimo crezca este producto, si se considera que en virtud del tratado de comercio con la Gran Bretaña los buques ingleses no pagarán en lo sucesivo mas derecho que el que se cobra á los colombianos, y que esta gracia es ostensiva á los de la America del Norte en conformidad del tratado de comercio celebrado con el gabinete de los Estados-Unidos. Por consiguiente no debe esperarse que este derecho produzca en el año siguiente mas de 40147 pesos tres reales que produjo en el anterior.
El de patentes de buques debe aumentar según que se nacionalicen mas estranjeros, ó que se fomente la construcción. La ley decidirá sobre esto.
La del año 14°, con el fin de dar al comercio las facilidades de que estaba privado por la ecsistencia del bárbaro derecho de alcabala, cuya recaudación sujetaba á los traficantes á continuas detenciones, rejistros. estafas y vejaciones, suprimió este impuesto y estableció, en su lugar, el de consumo para llenar de algún modo el vacio de aquel, sin las trabas perjudiciales que él ocasionaba. El producto de este impuesto ha sido 155025 pesos 1% reales á que ascienden las dos partidas que contiene el estado de entradas, y que por haberse cobrado parte en las tesorerías, y parte en las aduanas, se estendieron separadas. Está fuera de duda que este derecho ha debido producir mucho mas, si se atiende á las grandes introducciones que se han hecho de mercaderías, y la causa de su diminución es probablemente el método de recaudarse. La ley ha querido que los comerciantes residentes en los puertos ó los estranjeros lo paguen en las aduanas de los mismos puertos, y que los del interior, ó cualesquiera otros que introduzcan por ellas efectos para internar, lo enteren en los lugares en que hayan de espenderlos, y de aquí procede, en mi sentir, su corto producto. El derecho de consumo es un verdadero derecho adicional de importación y su cobro debería hacerse pagar por lo mismo en las aduanas, siempre con la debida separación. Así la recaudación seria segura, se evitarían confusiones, fraudes y gastos de colectores. Este derecho debe haber crecido considerablemente y producir en el año inmediato mas de 200,000 pesos, si se resuelve que se cobre en las aduanas al mismo tiempo que el de importación. En ellas es donde debe ecsistir la mas escrupulosa vijilancia, y si se adoptan las medidas que van propuestas no
—42—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
es de dudarse que la haya. En tal caso quedan precavidos los inconvenientes que quiso evitar la ley de consumo, y se reduce á práctica la macsima de que las mercaderías ya importadas legítimamente deben circular con libertad en el país sin ser detenidas ni registradas en ningún punto.
El uno por ciento mensual, con que pena la ley á los que retardan la satisfacción ó paga del derecho de importación, no es propiamente un impuesto, sino mas bien una multa, ó interes legal. Por tanto, aunque se advierte en el presupuesto una partida pequeña, ella no merece ocupar la atención, ya por su cortedad y ya porque probablemente debe disminuir ó quedar anulada al paso que el comercio se active, y que los comerciantes, apreciando mas el crédito, satisfagan todas sus deudas en el día que comience su obligación.
Sucede lo mismo con el producto de comisos. Tampoco es este un impuesto, es igualmente una pena; y aunque es una adquisición dolorosa para el estado, debe esperarse que cada dia sea menos, porque es preciso contar con la influencia de las leyes y con la eficacia de las precauciones en la mejora de la moral; y de ningún modo debe mirarse como una entrada fija de las que han de ser mayores cada dia.
En el presupuesto se advierten, como productos de aduanas, otras varias partidas, ó de rezagos de impuestos que antes se cobraban y están ya suprimidos por diferentes leyes, como el que se llamó presunto, S. Lázaro, aduanaje y consulado, ó ramos ajenos que, si bien se recaudan en aquellas oficinas, tienen una aplicación especial por la ley, y no son un verdadero producto de aduana, ó los que se han ecsijido en algunos puertos, sin que conste su oríjen y fundamento, eomcf el de guias en los del Magdalena, y el malecón y provisional en Guayaquil y el de peso en Panamá. Sobre estos se han pedido las noticias convenientes, que debieron darse conforme á la ley y que todavía no se han conseguido. Así ni debe contarse con ellos en lo futuro ni deben ocupamos por ahora.
Los productos de las aduanas se reducen á importación, esportacion, consumo, toneladas, derecho de patentes de buques, si ha de subsistir, y eventualmente el uno por ciento por retardo de deudas, y los comisos sobre los cuales he indicado lo que me ha parecido conveniente.
Pero como es obligación mía proponer á las cámaras todas las mejoras que estime convenientes para el aumento de la renta nacional, no será por demás indicar otras medidas dirijidas á facilitar el comercio y
—43—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
hacer mas productivos los impuestos que lo gravan. El alto precio de los fletes aumenta considerablemente el de las mercaderías y frutos. Los fletes son mayores ó menores en razón del mayor ó menor costo de las embarcaciones, y este crece en proporción de los gravámenes que tiene sobre sí la navegación. Por consiguiente la justicia reclama la diminución de estos para que sea menor el costo de los buques, menor el precio de los fletes y menor por fin el de los jéneros y frutos.
La navegación, entre nosotros, tiene gravámenes de que debe ser aliviada ó que deben igualarse para ser justos y no producir, ó el disgusto de los que los pagan ó la severa censura de quienes los conocen. El primer gravamen de la navegación es el derecho de anclaje. Este ecsistia en tiempo del gobierno abolido, y la ley del año 11°. dispuso que se siguiera cobrando, como se acostumbraba anteriormente, sin que pudiese aumentarse su cuota, aplicando su producto al piadoso establecimiento de hospitales de leprosos. No se ecsijía este derecho, bajo el gobierno español, en todos los puertos de la antigua Nueva Granada, y en Venezuela se cobraron otros ó este , mismo con otras denominaciones. Conviene pues que se ecsija en todos los de la República con la denominación que le da la ley, y que en todos tenga la aplicación esclusiva que esta ha querido; pero debe ser igual en todos. Así seria bueno que el derecho se cobrase por toneladas, y que fuese uno mismo para los buques nacionales que para los extranjeros. En tal caso podría reducirse á medio real por tonelada colombiana, el cual se recaudase directamente por las aduanas de los puertos al mismo tiempo que el de toneladas, como que para ello tienen todas las facilidades que les ofrecen el ecsámen de los papeles de navegación y el de los sobordos, facturas y cargamentos. Deben sin embargo llevar por separado las cuentas de este ramo ajeno para rendirlas con las demás de su cargo, enterar á los encargados de los hospitales, que disponga el Ejecutivo, por el despacho del interior, sus productos cada tres meses. De esta manera se fija esta contribución, se alivia en la cantidad y se hace tolerable por la justicia que nace de la igualdad, y por el piadoso objeto á que se destina.
Para precaver el contajio que pudieran causar buques procedentes de países aflijidos actualmente con alguna peste, se adoptó jeneralmente la medida de policía de visitarlos á su entrada en los puertos, y fueron gravados con el salario asignado, por cada visita, á un médico destinado al efecto. Prescindo de la facilidad con que se califican de contajiosas varias enfermedades que realmente no lo son; pero siempre será cierto que, conviniéndonos la estension y frecuencia del comercio, y siendo un interes común
44
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
el de la policía de salubridad, los médicos de sanidad deberían ser dotados con las rentas municipales, y no asalariados por los estranjeros que frecuentan nuestros puertos, ni con gravamen de nuestra navegación. Subsistan pues en hora buena las visitas sanitarias, porque se dirá que ninguna precaución es por demas cuando se interesa la salud pública; pero subsistan á espensas de las rentas destinadas para este efecto.
Desde que las leyes de la República comenzaron á mejorar el sistema de aduanas y declararon libre el comercio con todas las naciones amigas y neutrales, se hicieron innecesarios los rejistros establecidos por el gobierno colonial. En el nuevo sistema todo lo hacen ó deben hacer nuestras aduanas económicamente, y no se descubre la razón porque hagan necesaria la intervención de un escribano llamado de rejistros en dilijencias que no lo requieren. Sin embargo ecsisten todavía entre nosotros estos actores eesóticos, sin mas provecho que el suyo y con perjuicio del comercio. Su intervención siempre fué inútil, y hoy es pura formula solo para que se causen lo que llaman sus derechos y vivir á costa del comercio y de la navegación. Es de necesidad suprimir este gravamen, declarando innecesaria la intervención de escribanos en las visitas que deben hacer las aduanas á todos les buques que entraren en los puertos, y en las demas dilijencias de descarga, eesámen de mercaderías y carga. Estas deben hacerse en conformidad de un reglamento que será sometido á la resolución de las cámaras.
Finalmente la navegación está gravada, entre nosotros, con varios y desiguales pechos impuestos desde el gobierno español y conservados indebidamente hasta el presente. Es cierto que generalmente todas las naciones ecsijen ciertas contribuciones destinadas para mantener la policía de los puertos, las cuales debemos conservar porque son necesarias; mas lo es también que no deben ser otras que las indispensables para llenar su objeto, y las que establece esclusivamente la ley, en el concepto de que se hayan de aplicar á sus fines, y de ningún modo á enriquecer á determinados empleados. En los puertos debe haber prácticos que hagan debidamente el servicio, se debe cuidar de su limpia y establecer valizas, y haber un empleado que cuide de estos objetos. El congreso debe dar la ley que fije los derechos bastantes á producir lo necesario para estos gastos, con prohibición de que por nadie ni por ningún pretesto se cobren otros.
Si se hacen estos arreglos en el importante ramo de aduanas no puede dudarse del aumento progresivo que tendrá nuestro comercio activo y pa-
—45—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
sivo, cuyos progresos refluirán sobre nuestra agricultura, aumentando así la riqueza pública, estendiendo la materia imponible y haciendo considerablemente mayores las rentas del estado. Tal es el último fin que me he propuesto al indicar las mejoras mencionadas. Inútil y temerario seria todo esfuerzo dirijido á la adquisición de grandes rentas, sino se hiciesen simultáneos para enriquecer la nación. Por eso se mira como un deber del ministerio de hacienda ocuparse en fomentar indirectamente la agricultura, las manufacturas y el comercio, que son las tres fuentes de la renta nacional, porque de ella debe salir la del estado. En consecuencia no debe parecer estraño que ocupe un poco mas la atención de las cámaras en proponer un establecimiento tan necesario y tan importante como el de puertos de depósito.
Por ahora debe hacerse un ensayo, que si tiene buen suceso como debe tenerlo, dará ocasión á estender ó jeneralizar el establecimiento: sus ventajas son muy conocidas. Un establecimiento de este jénero es una especie de asilo concedido á las mercaderías hasta el instante en que los propietarios dispongan de ellas para espertarlas al estranjero ó para es-ponerlas al consumo. Las mercaderías depositadas se consideran como no entradas, como conservadas en el lugar de donde proceden. Este establecimiento dá á los propietarios ó consignatarios la facultad de depositar las mercaderías en los almacenes destinados para ello por el tiempo determinado, sin estar sujetos á pagar ningunos derechos sino cuando se es-traigan del depósito para el consumo, ó después de haber espirado el tiempo determinado sin haberlas espertado. Los beneficios que de aquí resultan al comercio son incalculables, y no se ocultan los que tendrá el estado. El congreso los conoce y yo no debo por lo mismo detenerme en esplicarlos. Solo me contraigo á proponer que desde luego se declaren puertos de depósito las plazas de Portocabello y Cartajena, únicas en que, por ahora, puede hacerse el ensayo con esperanza de suceso, porque son plazas fuertes que ofrecen á los deponentes la garantía que no pueden dar otras. Si las cámaras adoptan la propuesta, una ley debe decretar el establecimiento y contener el reglamento necesario de su manejo.
Por último el comercio demanda, para su prosperidad, la creación de juzgados y tribunales especiales de que ya se ha hecho un ensayo que ha tenido aceptación y que muestra las reformas que deben hacerse. El comercio requiere que sus negocios contenciosos sean definidos brevemente y con la equidad que no admiten los juicios comunes. Debe por lo mismo gozar de tribunales especiales; pero de naturaleza tal que no sean seme-
—46—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
jantes á los consulados españoles ni tengan otra atribución que la de componer á los comerciantes, cuando entre ellos se susciten diferencias, y la de dirimir, cuando no puedan avenirlos, los pleitos que ocurran entre ellos sobre materias de comercio. Estos tribunales pueden establecerse sin costo alguno: sus jueces de primera instancia deben ser comerciantes, quienes, para las resoluciones, se asocien con otros comerciantes nombrados por las partes ó elejidos anualmente, á la manera de los jurados; y el tribunal de apelaciones puede componerse de un ministro de la Corte Superior del departamento con dos colegas también comerciantes, ó propuestos por los interesados ó elejidos como se dijo. Sobre estas bases pueden componerse los tribunales y juzgados de comercio, fijándose las instancias que haya de haber en tales juicios y las circunstancias que deban determinar su competencia, y la ley habrá dado un paso importante en beneficio del comercio.
TABACOS.
El producto total de este ramo ha sido el de 859066 pesos 7% rs., producto cortísimo y que no corresponde al estenso consumo del jénero. Las causas	de tanta mengua, en una renta	que es	la mas productiva del
estado, han	sido principalmente la falta	de	fondos	para procurar la pro-
vision de los estancos, la abundancia del contrabando por consecuencia de aquella falta, el mal estado de la administración en los años anteriores, la influencia de la prohibición mal entendida de allanar las casas y últimamente el trastorno de las estaciones por la escasez de lluvias en los años precedentes.	El ramo de tabacos debe ser	un	grande	ausilio para cubrir las
necesidades	del estado, si se remueven	los	impedimentos que ha tenido
para progresar.' El necesita sobre todo de abundantes fondos, porque su producto no es, como el de otras rentas, la suma de una contribución que hacen los ciudadanos, sino la de la mayor cantidad que venda el estado; y como para vender mucho necesita comprar todas las cosechas, á fin de ser el escíusivo vendedor, es claro que no podrá hacerlo mientras que las factorías no tengan á su disposición sumas cuantiosas proporcionadas al consumo de los distritos que hayan de abastecer.
El Ejecutivo, encargado natural y especialmente del fomento de este ramo, aplicó á él la suma de medio millón de pesos de los fondos del empréstito del año de 24. Bien conoció que ella no era suficiente para darle todo el impulso que reclama; pero en la necesidad de procurar la
—47—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
subsistencia del ejército y de la marina, de aumentar la escuadra con buques mayores, de reparar las fortificaciones de las plazas y construir otras, de comprar armamento, municiones y vestuarios, y en fin de conservar en reserva una suma adecuada á las necesidades que pudiera ocasionar una invasion de las que no se han dejado de anunciar, no creyó prudente disponer de mayor cantidad para este objeto. El sin embargo debe merecer particular atención de parte del congreso, porque el tabaco es sin la menor duda el fondo mas pingüe de las rentas del estado; y es muy necesario que el congreso aplique por un acto especial al menos la suma de tres millones de pesos para su fomento. Ya en el dia está planteado el estanco en toda la estension de la República y la administración ha recibido mejoras que no dejan motivo á dudar de sus adelantamientos. El interes del gobierno está en proveer de tal modo al abasto de los estancos que consiga que no se consuma otro tabaco que el comprado en ellos. Un abasto abundante y suficiente destruye todos los estímulos del contrabando, porque si los cosecheros son pronta y fielmente pagados en las factorías, no hay que temer que busquen otros compradores, y si los consumidores hallan siempre el jénero en los estancos, no solicitarán tampoco otros vendedores.
El uso del tabaco está tan jeneralizado en el país que su consumo puede calcularse hasta una cantidad bien crecida. Yo no creo escederme si lo estimo en tres millones de pesos, no pdiendo ser menor el de una población que se acerca á este numero, y ocho décimos de la cual usan el tabaco. El consumo pues del jénero vale tres millones de pesos. La utilidad líquida es la mitad del producto total de la venta; y por consiguiente se necesita un fondo de millón y medio de pesos para el pago de la cosecha, para los gastos de empaque y transporte y para los de la administración, y una cantidad igual será la utilidad líquida ó el producto de esta renta á favor del estado.
Pero no debe calcularse solamente con lo que produzca el consumo. La mayor utilidad debe esperarse de la espertad on, la cual no tendrá mas límites que el de los acopios que haga el gobierno. Los tabacos de Par inas son pedidos con instancia, y ellos tienen una salida muy lucrativa en Europa. Los de primera de A mb alema y Cumanacoa deben ser altamente apreciados en aquellos mercados luego que sean conocidos; y es de grande importancia promover la mayor salida posible de ellos, no solo para obtener las mayores utilidades, sino porque es un medio de fomentar la riqueza de los ciudadanos. Importa mucho poner al gobierno en estado de
—48—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
espertar, cuando menos, cien mil quintales, que se cosecharán y comprarán en las factorías, si se dotan estas con otro millón y medio de pesos. Entonces no solo habrá esportacion para Europa de los tabacos mencionados, sino que la habrá también del departamento del Cauca, del Ecuador y Guayaquil para las Repúblicas del Sur, y especialmente para la del Perú; y entonces, que la administración de la parte esportable nada cuesta, la utilidad líquida, vendiendo el tabaco en nuestros puertos, no puede bajar de dos millones y medio de pesos. Por tanto si se hace la aplicación especial de tres millones para el fomento de este ramo, el provecho de la República será desde luego de cuatro millones de pesos y sucesivamente mayor.
Pero para ver realizadas estas bien fundadas esperanzas conviene dejar al Ejecutivo la absoluta libertad de escojer y remover á los empleados, aumentar sus dotaciones, organizar antes el resguardo, y adoptar otras medidas que deben contribuir al logro del fin que nos proponemos.
Es la primera la de	pagar á un precio un	poco mas	alto el	tabaco
que se coseche, de modo	que los cosecheros tengan el estímulo de	vender
á mas alto precio y de	ser pagados pronta y	fielmente.	No es	posible
fijar desde ahora el aumento que debe tener	el tabaco,	porque	faltan
conocimientos que se han pedido oportuna y reiteradamente, y que todavía no se han reunido en la Dirección. El Ejecutivo podrá hacerlo luego que lleguen todas las noticias, y entonces recaerá la aprobación del congreso si se estima necesaria.
Es también importante que se establezca por la ley una pena seria contra los factores que retarden la paga, cuando hay fondos, para compeler á los cosecheros á que reciban, ó una boleta que se ven precisados á vender con descuento ó jéneros recargados, que deben vender con pérdida para ocurrir á sus necesidades.
Los mismos cosecheros que se matriculan por un número fijo de matas y que no son autorizados para cultivar el tabaco sino bajo la condición de venderlo necesariamente á la factoría, son dignos de pena, siempre que falten á esta condición y que, infieles á un comprometimiento tan solemne, vendan á otros el todo ó parte de la cosecha, haciéndose criminales porque concurren á la defraudación de una renta del estado. Las instrucciones del ramo no imponen pena alguna á estos defraudadores; pero ella es necesaria y debe imponerse por ley de la República, si se desea que progrese este ramo.
-49-
i
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Los que lo cultivan sin la conveniente autorización son también dignos de pena, y podrá reducirse esta á la destrucción del sembrado, la primera vez, y la segunda demas á una multa que se duplique en caso de reincidencia.	>
Al tiempo mismo que disponga la ley el aumento de precio á que se han de pagar los tabacos en las factorías, debe decretarse la baja ó diminución de aquel á que actualmente se vende en los estancos; porque el precio crecido escita á los consumidores á buscar el de contrabando y asegura á los contrabandistas el espendio del suyo, en perjuicio de la renta. El precio de venta del tabaco se aumentó con motivo de las necesidades de la guerra, ó se conservó el aumento que le dieron los españoles. Reduciéndolo al que tuvieron por las instrucciones respectivas al tiempo del establecimiento del estanco, los consumidores sentirán un alivio positivo, y, á mas de hacerse un acto de justicia, se quitará un estímulo muy fuerte para el fraude.
Tampoco puede fijarse desde ahora el precio porque faltan noticias que se han pedido inútilmente, y podría hacerse en esto lo mismo que se propone respecto del precio á que se ha de comprar, esto es autorizar al Ejecutivo para que haga la baja y dé cuenta al prócsimo congreso para su aprobación, si se considera necesaria. Lo que mas importa es que dentro de un mismo departamento no haya desigualdad ni se conserven privilejios siempre repugnantes en favor de algunos pueblos.
Antes indiqué que una de las causas del atraso de la renta de tabacos ha sido la ley que determina los casos, modo y circunstancias con que pueden ser allanadas las casas. Los que con mas frecuencia quebrantan las leyes se aprovechan diestramente de las que creen dictadas para fomentar ó cubrir sus maldades, y los contrabandistas miran esta como la garantía de su impunidad. En cualquiera casa ó choza pajiza almacenan los tabacos y si un empleado zeloso intenta sorprender el contrabando le oponen la ley para resistir el allanamiento y, ó evitar el rejistro u obligarle a solicitar la orden y concurrencia de un juez que, siendo frecuentemente cómplice, elude el allanamiento, ó lo retarda tanto que da tiempo para substraer el tabaco y dejar burlado al que pudiera aprenderlo.
El estanco de tabaco es una escepcion del artículo 178. de la constitución. Ningún jénero de trabajo, de cultura, de industria ó de comercio será prohibido á los colombianos, escepto aquellos que ahora son necesarios para la subsistencia de la República, que se libertarán por el congreso
—50—'
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
cuando lo juzgue oportuno y conveniente. El estanco es ahora necesario para la subsistencia de la República, y asi el cultivo del tabaco es prohibido á los colombianos como una escepcion de aquel artículo. El estanco del tabaco no puede subsistir sin ciertas restricciones que, por mas que parezcan duras, no lo son, supuesta su ecsistencia, porque son necesarias, y asi ya que está admitida la escepcion en la libertad del cultivo, es preciso que se admita igualmente en eí punto de allanamiento. De otro modo es inútil la ecsistencia del estanco ó por lo menos el no produce los abundantes efectos que se propuso la ley. Jamas seré patrono de aquellos actos que pueden impedir la libertad ú ofender la seguridad de los ciudadanos. Estos son derechos muy preciosos y el fundamento de todo buen gobierno; pero si la ley los ha modificado, sostenerlos en toda su ostensión es querer quebrantar la ley. Tampoco propongo que se autorice la escandalosa violación del asilo doméstico, porque sé por esperiencia cuanto abusa el despotismo de esa licencia. Mi objeto es que se consilie la subsistencia del estanco con la disposición del artículo 169. de la constitución que nunca sea allanada la casa de ningún colombiano, sino en los casos determinados por la ley y bajo la responsabilidad del juez que espida la orden; pero que la ley determine que los empleados de la renta, sin requerir la orden de un juez, sino en virtud de la prueba que tengan de la ecsistencia del contrabando, puedan allanar la casa bajo su responsabilidad. Este es el único modo de que se persigan con suceso los fraudes, de que se estermine ese vicio arraigado y de que prospere una renta tan importante. Yo reclamo altamente esta ley y las cámaras deben considerar con detención su importancia y no detenerse en darla.
Tratando del fomento de la renta de tabacos es necesario hablar de la del ambir y uráo, que han sido siempre y son accesorias de aquella. La ley del año de 24. dió una nueva forma á este ramo. Declaró libre la confección del chimó y moho, dispuso que el ambir se continuase pagando á los cosecheros como antes y se vendiese á cuatro reales libra, y que el uráo, vendiéndose en la administración á doce reales libra, quedara después libre en su tráfico. No han llegado á mi oficina noticias algunas oficiales de los efectos de esta ley, aunque privadamente he adquirido algunas particulares de personas bien instruidas en la materia. Estas se reducen á que bajo la forma dada por la ley ha sido productiva la venta del uráo; pero entretanto se han elevado al gobierno quejas sobre el alto precio á que tienen que pagarlo los consumidores lejanos. Los especuladores lo compran á doce reales, lo transportan de su cuenta y, debiendo cargar ó
-51-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
los costos de conducción el interes del capital invertido y una ganancia calculada sobre la necesidad de los consumidores y la escasez ó abundancia del fruto, lo venden á precio muy subido, bien seguros de darle salida de todos modos. De aquí resultan los clamores de los que, habituados á su uso, sienten el peso enorme con que se les grava; y rezelo que, ó se abandone al fin el uso de esta materia ó se introduzca su fabricación ó se haga venir de. fuera y se anule de este modo una mina preciosa, que podría enriquecer á los colombianos, dando considerables productos al estado.
Jamas olvidaré en mis combinaciones que la codicia de los gobiernos, como la de los particulares les es perjudicial, y que jamas serán productivas las leyes fiscales que tracen una linea entre el gobierno y los ciudadanos, poniendo á estos en contradicción con aquel. La República posee la preciosa laguna de uráo: esta es una propiedad nacional, cuyos frutos debe recojer el gobierno como una renta natural, para proveer á sus necesidades; pero es necesario que deje á los ciudadanos en estado de consumir la mayor cantidad posible de uráo para que crezca todo lo posible esta renta. Y ¿como se conseguirá la estension del consumo, si el precio es tan elevado y si por consecuencia de la carestía no se puede aplicar esta materia á otros usos que le darían cada vez mas salida, que crearían nuevos ramos de industria y que concurririan á multiplicar los productos, y aumentar la riqueza pública? El uráo se ha reconocido y se sabe que es una de las materias que concurren á la fabricación de jabones, de vidrios y otras; y es evidente que si pudiera obtenerse á un bajo precio, se establecerían estas fábricas con gran provecho de los ciudadanos, de la nación y del estado. Tampoco debe perderse de vista que esta materia puede importarse ó hacerse entre nosotros; y reuniendo estas ideas parece mas natural y justo que seria convenentísimo tomar en consideración el asunto y arreglarlo de modo que, estimulando al mas estenso consumo, el tesoro ingresase sumas mucho mayores que las que ingresara en los dias tristemente tranquilos del gobierno español antes del año de 10. Este arreglo podría reducirse á determinar que todo colombiano pueda estraer libremente de la laguna todo el uráo que quiera, á sus espensas, pagando á la administración dos reales por cada libra. La administración entonces puede organizarse de un modo conveniente y se reduciría á cobrar un derecho justo, en reconocimiento del alto dominio, que nadie repugnaría, siendo tan suave. Desde entonces el tráfico seria libre, la materia se aplicaría á la confección del moho y del chimó; fábricas desconocidas entre nosotros deberían su eesistencia á esta medida benéfica, las estraccíones del uráo se multi-
-52-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
pücarian, el producto de la renta crecería cada día mas, los colombianos satisfarían su pasión á poca costa, se disiparía este motivo de disgusto y la tranquilidad seria un estímulo mas para las empresas que van indicadas. En lo relativo al ambir no debe hacerse novedad por ahora, porque hasta el día no hay un motivo que la induzca. De este modo quedaría arreglado un ramo que, aunque no tiene relación con toda la República, debe aumentar considerablemente sus rentas, con la ventaja de que no será con perjuicio, sino antes bien con provecho conocido de los contribuyentes. Entre los estados que han llegado á mi secretaría no ha venido todavía el de este ramo. Así se ignora su producto y no puede calcularse el aumento que tendría con la reforma que se propone. Por lo mismo lo dejaré en blanco, por mas que preveo que debe ascender á una suma crecida.
Réstame hablar del polvo de tabaco y rapé. Este es un ramo tácitamente desestancado, libre hoy en la fabricación y tráfico interior; y yo pienso que asi debe continuar bajo la salvaguardia de una ley espresa. La última de la República sobre este negocio no hizo mas que prohibir la importación del rapé estranjero, con el fin de fomentar las fábricas de él en el país. Pero desgraciadamente el suceso ha burlado las esperanzas. No se ha establecido una fábrica, jamas hubo en Colombia tanta abundancia de rapé estranjero y los únicos efectos de la prohibición han sido que los consumidores lo paguen á un precio escesivo y que se hayan perdido los derechos de importación que debiera cobrar el estado. En tal situación seria conveniente permitir la importación del rapé y polvo de tabaco, cargándola con un derecho especial y fijo de medio peso por botella ó libra. Asi habría un estímulo verdadero para el establecimiento de fábricas: entre tanto la República contaría lo menos con veinte y cinco mil pesos anuales, y podría, según se fuesen multiplicando las fábricas, aumentar el derecho, que, si se anulase por falta de importación, se compensaría con el que produjeran las patentes necesarias para las fábricas,
SALINAS.
Las salinas de la República han producido, en el año económico, según las noticias que han llegado á la Secretaría 187,904. pesos 7.rs., suma que considero muy rebajada, ya se atienda á las muchas y abundantes salinas del estado, ó se compare con el consumo necesario de una población que
-53-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
se acerca á tres millones de habitantes; empero sospecho que su cortedad no consiste en que el producto total no haya sido mayor, sino en que faltan todavía estados que debieron llegar por lo menos desde el mes de noviembre.
El ramo de salinas demanda un mejor arreglo que el que ecsiste. Este ha sido muy defectuoso por consecuencia de los necesarios precedentes desórdenes orijinados de la guerra y de la inevitable arbitrariedad con que se gobernaron antes los departamentos. Las salinas deben dar una renta crecida, haciendo abundar esta parte de nuestros alimentos y bajar su precio, elevado enormemente por providencias del momento y para salir de apuros. La ley del año 14. declara pertenecientes á la República todas las que no estuvieran enajenadas y autorizó al Ejecutivo para administrarlas por cuenta del estado ó darlas en arrendamiento. El conocimiento que se ha adquirido ya de ellas y la conveniencia de poner en labor algunas que no lo están han hecho nacer la idea de uniformar la administración de todas; pero para ello es de absoluta necesidad que se derogue la disposición del art. 3. de la ley indicada.
Si unas salinas se administran de cuenta del estado y otras se arriendan á particulares, sucede una de dos cosas, ó se fija el precio á que deben vender la sal los arrendadores, ó se deja libre. En el primer caso se comete una gravísima injusticia, ya porque el arrendador que paga fielmente el piecio del arrendamiento hace suyos los frutos de la cosa arrendada, y puede disponer de ellos á su agrado, como único medio de cumplir sus comprometimientos y obtener el beneficio que se propuso, y ya porque la tasa en las producciones alimenticias de primera necesidad está en contradicción con los buenos principios y conduce á la carestía del jénero y á la diminución consiguiente de su consumo. En el segundo las administradas de cuenta del estado corren el riesgo de verse anuladas por la concurrencia y mas cómodo precio de las otras. Si para precaver este perjuicio se prohíbe el espendio de las sales de las arrendadas en los lugares en que se consumen las que fabrica el Gobierno, se opone una traba injusta y ruinosa á los arrendadores; injusta, porque es contraria á todo derecho, que autoriza á los hombres á vender lo suyo donde mas les acomode y puedan conseguir mayor beneficio, y porque es un impedimento de su libertad natural y un obstáculo con que tropieza el interes y la propenden de todo hombre á mejorar su condición; y ruinosa en razón de que reduce las especulaciones de los arrendadores á un círculo estrecho; á un mercado que ofrece poca salida y á un espendio inferior al que tal vez calculó cuando celebró el contrato. La República no debe fundar sus rentas
-54-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
en la ruina de los ciudadanos: sus leyes fiscales, lo repito, no son justas ni productivas cuando ponen en contradicción los intereses del estado con los de los individuos. Las rentas de un gobierno deben salir de la renta de la nación; y es un deber de las leyes procurar el aumento de aquellas por las vías indirectas que hagan crecer esta cada vez mas.
Esto se consigue fácilmente en el ramo de que hablo si se dispone que todas las salinas se den en arrendamiento; las que hasta ahora administró el estado de su cuenta y eesijen grandes costos y aparatos para la fabricación de las sales por un término que no esceda de diez años y por precios mayores que su actual producto; y las demas en que los gastos son cortos ó ningunos, porque se reducen á la estraccion ó arranque, por trienios y en almoneda pública. El precio no debe fijarse en ningún caso, ni el tráfico limitarse á territorio ó círculo señalado. Ambas cosas deben ser libres porque la libertad es su mayor estímulo; y las consecuencias de este arreglo serán la justicia, la abundancia, la baratura y el aumento del mezquino producto de las sales.
Para lograr estas ventajas seria muy .útil que se examinase la legitimidad con que han sido enajenadas algunas salinas. Muchas de ellas resultarían poseídas indebidamente por particulares, y estas debería recobrarlas la República, porque nunca salieron lejítimamente de su dominio; y aun las que se comprobara que fueron enajenadas por autoridad bastante deberían adquirirse de un modo legal. Ello es que todas conviene que se incorporen á la República, las unas por via de restitución y las otras compra, para que todas las salinas de Colombia pertenezcan á la República, todas se administren de su cuenta y no se embaracen y perjudiquen los dominios privado y nacional en su concurrencia.—De esta manera se hace productivo un ramo tan abatido y la República puede y debe contar, en los primeros años, con una renta que no debe bajar de 300,000 pesos.
AMONEDACION.
Bajo este título comprenderé no solo las utilidades que dejan las casas de moneda de la República, sino también el derecho de quintos y fundiciones y cuanto tenga relación con las minas y los metales preciosos que son, entre nosotros, la materia de la moneda.
-55-
I
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Las dos casas, que hasta hoy se hallan establecidas en Colombia, han producido en el último año económico 101,993 pesos % de real, advirtiéndose que la de Popnyan, casi arruinada con las frecuentes invasiones de los revoltosos del Sur, sin fondos, sin máquinas y casi sin edificio, ha dado un cincuenta por ciento mas que la de esta capital, que nunca se vió en situación tan triste. Cualesquiera que hayan sido las causas que pudieron influir en la baja de las utilidades, han debido ser iguales sino mayores en Popnyan que en Bogotá, Allí los estragos de la guerra han sido incomparablemente mayores. A11 i se sufrió el impuesto para el museo, y produjo sin reclamaciones. Alli ha debido estraerse el oro sin pagar los derechos de quintos, fundición y amonedación porque en toda la República se defrauda al tesoro. Alli en fin debió disminuirse la introducción del oro en la casa, porque la ciudad no ofrecía seguridad, ni hubo fondos con que hacer las compras; y sin embargo, aquella casa produjo sobre 60,000 pesos, cuando esta no alcanzó sino A poco mas de 40,000..! En el primer semestre del año económico corriente la de esta capital ha tenido utilidades considerables mucho mayores que en el año anterior; y habiéndose ya pedido á Europa las máquinas y útiles necesarios para remontarlas ambas hay una esperanza fundada en los progresos del país y en las mejoras combinadas y simultaneas que se han propuesto y propondrán todavía, de que el producto de las utilidades escoda con mucho al que hubo, antes de la revolución.
El primer objeto de la ley en este punto debe ser el de atraer ¿ las casas, pava su amonedación, todo el oro y plata que produzcan nuestras minas." Hoy se vá, si no la mayor, una gran parte de estos metales, al estranjero sin pagar quintos, fundición, amonedación, ni esportacion; porque, por un efecto de la inmoralidad heredada de nuestros antiguos opresores, se conserva entre nosotros arraigado el vicio de defraudar á la República de sus lejítimos derechos. Es sin embargo preciso convenir en que este vicio encuentra estímulos que lo escitan poderosamente. Puedo asegurar que después de muchos años no entra en nuestras casas de moneda una barra de oro de Remedios, Zaragoza, Yolombó, Simití, Gua-mocó, Veraguas, Alanje, Chiriquí y otras minas, y que es muy poco el que se introduce de las del Sur, que están inmediatas al mar y aun de las de Quibdó situado sobre el rio Atrato, con tan fácil y frecuente salida al mar. Sucede así porque los rescatadores de oros se verían obligados á impender los gastos de conducción á las casas de moneda, correr los riesgos, pagar comisiones, sufrir retardos y al regreso especialmente nuevos costos de conducción y nuevos riesgos.
—56—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
No encuentro el remedio de los males, ya de aquellos que por un sentimiento de honor y de amor á su patria sufren estos perjuicios, ya del estado que se vé privado de sus lejítimos derechos por las maquinaciones de hombres sin pudor, sin conciencia, enemigos del bien público y egoístas tan detestables como los salteadores, sino en el establecimiento de otras dos casas de moneda, una en Cartajena y otra en Panamá. A la primera irán los oros de Zaragoza, Remedios, Yolombó, Shnití, Guamocó muchos de Antioquia, que ahora salen clandestinamente, de la parte baja del Cauca, de Nechí, Sanjorje, del Sinú y el que baja por el Atrato, todos los cuales los recojen en Cartajena los que especulan furtivamente en este jénero, en pago de las mercaderías y víveres con que surten aquellos lugares. Establecida la casa en Cartajena, los oros hacen un solo costo en su remisión, corren un solo riesgo y causan una sola comisión. Allí se amonedarán, quedará un beneficio á los rescatadores, pagarán con dinero sus deudas ó comprarán las mercaderías y demas efectos que necesiten, sin dejar la utilidad á los vendedores que, no contentos con ella, se estíenden á defraudar la República, por no remitir hasta esta capital sus oros.
La de Panamá amonedaría todos los que produce el Istmo y los que el comercio lleva del Chocó del Sur, y ademas la plata que allí se adquiere de las Repúblicas de Méjico y el Perú.
Sólo asi se evitan los estímulos que hoy tiene el fraude. Este es un medio eficaz para que las utilidades de la amonedación crezcan considerablemente.
A las razones que justifican esta propuesta se allega otra de grande importancia y tan obvia que no puede ocultarse. Todos vemos el gran movimiento que han recibido las minas de Colombia con las empresas de estranjeros y nacionales, y todos deben reconocer que las dos casas ecsis-tentes, mucho mas estando tan internas, no pueden bastar para amonedar la suma de metales que muy pronto deben confluir en ellas. Las dos casas propuestas son de suma importancia y tal vez muy pronto convendrá aumentar una ó dos mas.
Desde luego se vé que el establecimiento de ellas debe ser costoso, pero ni el costo es escesivo, ni debe omitirse, cuando es necesario y mucho mas productivo.—El que ahora se haga no es mas que una anticipación, es un capital que debe ser fecundo y que muy pronto comenzará á dar un interes crecido, que aumentará la renta del estado y que puede
-57-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
reembolsarse fácilmente y en pocos años. Un establecimiento de este jé-nero beneficia también á los pueblos en que se hace, y Cartajena es bien digna de este beneficio para repararse de las ruinas que testifican su patriotismo, asi como lo necesita Panamá para el fomento de una ciudad célebre por su situación y por la perspectiva de prosperidad que ofrece su sola idea.
Las consideraciones que van hechas me inducen á esperar que, aumentadas las casas de amonedación, la utilidad líquida de ellas debe ser, al comenzar sus operaciones, por lo menos dupla de la que han dado las dos en los tiempos mas pingües del réjimen anterior, y que de todos modos al fin del año ellas no pueden bajar de 180,000 pesos.
La ley del año 13° que mandó establecer casas de ensaye y rescate, quiso ocurrir á los males espresados; pero ni ha podido tener la debida ejecución, ni habría sido tan eficaz como el medio que se propone. Para su cumplimiento eran necesarios fondos cuantiosos y personas intelijentes; y el Ejecutivo no ha podido aplicar aquellos fondos sin perjuicio de otras atenciones, ni ha encontrado los intelijentes necesarios para ensayadores y reductores. Aun cuando pudiera haber aplicado los fondos y tenido intelijentes para aquellos encargos, debió temer, en el estado de la moral, que todo el provecho fuese de los empleados y las pérdidas del estado. Después de estas consideraciones ocurre la de que tenia que sufrir el tesoro los costos de conducción del oro y sus riesgos de todo jénero, de suerte que probablemente el estado tendría pérdidas irreparables y de magnitud. —La eficacia del otro arbitrio es conocida como que está libre de todos estos inconvenientes, con ventajas de todo jénero, que no pueden disputarse, y que son mas decorosas y propias de un gobierno que debe, por todos los medios posibles, procurar el aumento de sus rentas sin poner trabas á la industria y sin apoderarse de los ramos que pueden ejercitar la de los ciudadanos. En consecuencia debe derogarse la ley que establece las casas de ensaye y rescate.
Los quintos de oro y plata, que en los años anteriores á la revolución producían 60,000 pesos anuales, solo han alcanzado en el último económico á 32,747. ps. 7% rs. Esta baja es debida á los atrasos que ha esperimentado la minería con la guerra, sin que deje de tener parte en ella la mala fé de los mineros, que dejan de pagar los derechos debidos, para.dar mas fácil salida á sus oros, contando siempre con encontrar compradores, que de su parte defraudan los derechos de amonedación y de esportacion. Ya
—58—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
comienza á removerse la primera causa, ya ha recibido un nuevo impulso el laboreo de las minas y ya puede proveerse que dentro de poco tiempo será considerable la estraccion de metales, y crecerá en su razón el derecho de quintos.
La segunda puede removerse con una medida que sea al mismo tiempo un estímulo para el aumento de las labores. Tal seria la de rebajar el derecho de quintos, que hoy es de tres por ciento, á solo el dos. Con esto se conseguiría que lo pagase una mayor cantidad de oro que ahora se oculta y que baria mayor el producto del impuesto, al mismo tiempo que seria un medio de escitar mas la dedicación al importante ramo de minería.
El quinto de la plata debe pagarse al seis por ciento; pero ha sido hasta el día tan corta ó nula la que se ha estraido de las minas que en los años anteriores solo alcanzó á 201. pesos. Ahora ha nacido entre nosotros el espíritu - minero y han comenzado á ponerse en labor minas de plata. Los trabajos de estas se hacen con una regularidad antes desconocida, y todo anuncia que tendrán suceso y conseguirán abundantes frutos de sus bien dirijidos esfuerzos. Por tanto es debido estimular igualmente este ramo verdaderamente nuevo, del cual debe esperarse tanto provecho, y convendría rebajar también el quinto de la plata del seis al cuatro por ciento. Estas rebajas conducirán al aumento de la esplotacion y al consiguiente de los quintos. El producto de estos, según el movimiento de los negocios, llegará probablemente en todo el presente año á 50,000. pesos.
Como he indicado algunas variaciones en el ramo de minas no parecerá inoportuno que me estienda de las que producen los metales preciosos, que son materia de la moneda, a las demas de que podemos sacar los otros que son tan necesarios para las artes y para la guerra. Nuestras minas de hierro, de cobre, y plomo han estado olvidadas ó enteramente descuidadas. Ya han empezado á merecer alguna atención á empresarios espitados á un tiempo por el interes particular y el público; y es un deber de la Lejislatura promover, por los medios conocidos, este jénero tan útil de industria, procurándole toda la libertad y todos los estímulos que puedan contribuir á sus progresos. El mas eficaz, á mi ver, seria el de libertar del quinto á todos los metales que no sean el oro y la plata. Los beneficios que harán al país son de un valor incalculable y ellos darán al estado una utilidad céntupla de la que podia esperarse de un derecho que no igualaría ni del oro y plata.
-59-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
\
La platina mereció una particular atención al Congreso Constituyente. Por la ley sancionada en 1 de octubre del año 11. se dispuso que el comercio de este metal, para fuera del territorio de Colombia, fuese esclusivo del estado: que el Gobierno comprara y pagara de contado cuanta se esplotase de las minas, fijando el precio á que debiera comprarse: que con ella se acuñara una moneda propia de la República, autorizando al Ejecutivo para hacer los gastos necesarios y efectuar la amonedación en el modo y tiempo que lo juzgase mas ventajoso, y que, si se presentasen dificultades difíciles de superarse de pronto para su purificación en el país, pudiera el Gobierno hacer venir los inteligentes mas precisos, con todos los útiles necesarios, á fin de que la platina fuese purificada en la ciudad de Colombia que se juzgase mas a propósito. Al principio no fué posible que el Ejecutivo convirtiera su atención á un negocio que demandaba anticipaciones y gastos considerables.—La guerra de la independencia absorbía naturalmente todos sus cuidados. Faltaban medios para sostenerla y los pocos con que contaba, ni podían dividirse ni debían distraerse para ningún otro objeto. Hasta fines del año 13. habría sido poco prudente pensar en la ejecución de esta ley. Sin embargo no dejó de inquirir todas las noticias y de solicitar todos los conocimientos que pudieran facilitar el proyecto en su oportunidad, y recojió, por medio del ájente de la República en Inglaterra, los suficientes para el acierto en la deliberación que hubiese de tomar: ellos ecsisten en la secretaría de mi despacho y serán la guia del Ejecutivo, cualquiera que sea la última resolución de las cámaras.
La purificación de la platina en el país debe producir no solo el beneficio que dejará el monopolio de este metal precioso, sino también otros muchos de mas trascendencia. El estudio de la minera lo jía y de la química se jeneralizarán, la minería se fomentará cada vez mas, se trabajarán con esmero las minas de azufre, que abundan en Colombia, se establecerán fábricas de nitros y de los ácidos ó reactivos necesarios para la operación, y otras necesarias para ella y útiles para todos. Pero ¿no seria conveniente que se ecsaminase de nuevo la conveniencia de acuñar una nueva moneda de este metal? Cuando pensó en ella el Congreso Constituyente fué guiado por el vivo deseo de suplir la falta de numerario metálico, que tanto escaseaba el año de 1821; y ¿quien no advierte la diferencia de circunstancias, y cuanto se ha remediado este mal desde aquel tiempo hasta el presente y cuantas facilidades hay para aumentar por otros medios este instrumento de la circulación, ájente necesario de la producción y de la riqueza en Colombia? Lo importante es dar salida a este
—60—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
metal precioso, tan demandado y tan necesario ya en el mundo; y que el estado, á quien ha reservado esclusivamente la ley su comercio, saque de él todo el beneficio posible. Esto se consigue comprando, purificando, y vendiendo esclusivamente la platina, sin necesidad de amonedarla. La amonedación traería un aumento de gastos que no podrían devengarse, porque, si á la moneda de cuatro pesos, se da el peso íntegro de una onza, y si el metal debe acuñarse sin liga, sino en toda su pureza, no hay como reembolsar los gastos de amonedación; y si se rebajase el peso y sus quilates, nunca seria admitido por su valor nominal, porque los compradores calcularían sacar de ella la diminución del peso y ley. Agrégase á esto que, no estando determinada todavía la relación de la platina con el oro y la plata, quedaríamos espuestos á frecuentes alternativas que probablemente harían desmerecer á esta moneda. Si cada día se va aumentando la de oro y plata; si ya no cosiste el motivo de la ley del año 11; en fin si se presenta el medio fácil de dar salida á este metal, con provecho de los que lo esplotan, ventajas de la sociedad y con grande utilidad del estado, seria mas conveniente que la ley determinara la compra del mineral, su afinación y venta esclusiva por cuenta del estado, derogando la disposición en la parte que decretó la acuñación de la moneda. Asi podrá dársele salida en barras, y si se fija la onza al precio de cuatro pesos y se deja libre de todo derecho su esportacion se dará un impulso muy eficaz á este ramo que dejará crecidas utilidades.
El derecho de fundición ha producido 4302 ps. 1M: rs. cantidad mayor que la que producía antes de la transformación política, cuando, según los estados que he tenido á la vista, alcanzaba á 4044 pesos. Este derecho se ha fijado últimamente por la ley sancionada en 5 de abril del año 15°. á medio peso por cada cien castellanos de oro, que es bien moderado. El valor de este impuesto debe crecer como crezca el producto de las minas.
El de escobilla ha dado 2729 ps. 7% rs., mayor también que en el réjimen anterior, en que no escedió de 1000 pesos. El debe aumentarse igualmente que el anterior y por la misma razón; pero como el aumento debe ser progresivo, y depende de circunstancias peculiares que sea mayor ó menor, no quiero aventurarme á calcularlo.
En virtud de la ley que autorizó al Ejecutivo para dar en arrendamiento las minas del estado se han celebrado varios contratos aunque ninguno por cantidad fija, sino con la calidad de pagar desde un cinco hasta un ocho por ciento del producto bruto de cada mina. De estas ya
—61 —
f
I
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
están algunas en labor; mas no es tiempo de saber ni aprocsimadamente cuanto corresponderá al estado, porque ninguna ha comenzado á producir. Con todo el producto de este ramo debe ser muy considerable y proporcional al ínteres y fondos con que han comenzado á trabajarse las minas. En el año anterior los productos de ellas solo han alcanzado á 679 pesos, bien que en estos no se comprenden los arrendamientos de que va hecha mención.
Ya indiqué que en el primer semestre del año económico corriente ha sido muy abundante la amonedación en la casa de esta capital. Comunmente se atribuye este aumento á la supresión del peso sobre cada marco, y se reclama como un estímulo mas la rebaja del porte que se cobra en el correo por el oro en barras que viene, y el amonedado que vuelve, especialmente de la provincia de Antioquia. Desde que se estableció el ramo de encomiendas, se fijó y exijió el uno por ciento en el oro. En la primera época de la independencia el gobierno de esta provincia, con el objeto de atraer á su casa los oros de Antioquia y los de otras provincias, lo redujo á tres cuartos: los españoles, en el tiempo medio de su usurpación, lo restablecieron al uno; en el año de 19 volvió á rebajarse á tres cuartos; y últimamente reconociéndose que aquella baja no estaba fundada en ley alguna de la República, ni del antiguo gobierno jeneral de las provincias unidas de la Nueva Granada, se restableció de nuevo al uno, que es el que ecsiste hoy. Pero los introductores de oros de Antioquia claman todavía por la rebaja, fundados en el corto beneficio que deja el rescate y en los considerables gastos y riesgos que sufren en la remisión de los oros á esta casa, y yo opino que puede hacerse la rebaja por la única razón de quitar este pretesto al fraude, pues he visto sufrir pacientemente, y aun sin quejas privadas, por muchos años bajo el gobierno español y hasta que el antiguo gobierno de Cundinamarca lo redujo, el uno por ciento; lo que me prueba que nunca fué ni pareció duro, porque aunque el despotismo sofoca las mas justas quejas de los que lo padecen, ellas se depositan no obstante en la confianza de los amigos y se dejan oir en las reuniones privadas.
PAPEL SELLADO.
La renta del papel sellado es una contribución indirecta bastante jeneralizada en las naciones, porque está compensada con la garantía que da el sello á los contratos y á los demas actos civiles que pasan bajo la fé pública. Tiene como todos los impuestos sus inconvenientes; pero
—62—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
comparándolos con los bienes que ofrece, considerando el modo suave con que se cobra, y los cortísimos gastos de su recaudación, ha de convenirse en que debe continuar en la República. Dos leyes han arreglado hasta ahora este ramo, la de 8 de octubre del año 11°, y la de agosto del 13°; mas considero conveniente que se retoque y mejore considerablemente para que sean todavía mayores sus productos y no se haga sentir tanto su peso. En el último año económico ha producido esta contribución 55,866 ps. 4 rs.,.y ella debe ser mucho mayor si la ley rebaja los precios del papel, hace mas estensivo su uso y da unidad y otro réjimen á su administración. Pueden conservarse los cuatro sellos, subdividido el primero en cuatro clases como está; que los precios sean de ocho, seis, cuatro y dos pesos, y que solo se use de este para los títulos ó despachos de los empleados, en razón de sus dotaciones; para loa de erecciones de ciudades y villas, para los privilejios_que se concedan, y en fin para las patentes de navegación; que el segundo se destine única y esclusi va mente para toda clase de testimonios, y sea su precio el de peso y medio; que el tercero reciba grande ostensión en sus aplicaciones, destinándolo para todos los actos judiciales en todos los tribunales y juzgados de la República, y para los memoriales de todo jénero que se presenten, con cualquier objeto sin esclusion de fuero alguno, para los rejistros de todo instrumento público, para toda licencia ó pasaporte, para toda letra de cambio y para la aceptación de las que se tiren de fuera, para la primera foja de los libros de comerciantes, municipalidades, &c., para estender toda obligación de cien pesos arriba, sin cuyo requisito ningún acreedor será oido en juicio y para los recibos y liberaciones de cien pesos también para arriba, y en fin, para todos aquellos actos en que no haya de usarse de los otros sellos, reduciendo su precio al de dos reales el pliego; y por último, que el sello cuarto se subdivida en tres clases, una para los negocios de oficio, otra para los de pobres y la tercera para las hojas intermedias de los libros que se han indicado, a fin de que en lo sucesivo se eviten los fraudes que hasta el día se esperimentan, porque como es uno solo el papel que sirve para los negocios de oficio y de pobres, el que se toma para los primeros, se vende á los segundos, sin que al erario ingrese cosa alguna.
Desde luego se advertirá que dando toda esta ostensión al uso del papel sellado y moderando sus precios, el consumo debe ser mucho mayor y mayor también sus productos, porque no será tan gravoso este impuesto; y todavía crecerán mas, si se establece una administración uniformo y concentrada.
—63—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Muy conveniente es, que el papel sellado que se use en toda la República sea de una sola fábrica, igual en su calidad, y en su tamaño, que el sello sea uno mismo para que no haya las diferencias repugnantes, que ahora se notan, y que su manejo tenga la unidad que no existe. En esta capital debiera ser el depósito jeneral del papel, y de aquí debería repartirse á todos los departamentos; pero esto produciría un recargo de costos, porque si se hiciese venir todo el papel para sellarse de cuenta, costo y riesgo de la República, el costo y riesgo se duplicaría para hacer la distribución. Este inconveniente no puede evitarse mientras no haya una fábrica en la capital, ó sus inmediaciones, y así el único medio que se presenta de lograr los fines indicados, evitando el perjuicio, que se preveé, es él de obtener todo el papel necesario directamente de Europa, por una contrata, hacerlo venir á la ciudad de Caracas, en donde se establezca la administración jeneral de este ramo, que allí presida el acto de sellar la junta de hacienda, y de conservar los sellos en caja de tres llaves, de las que debe tener una cada uno de los miembros, sin poderla confiar á otro; que sellado todo el papel necesario, se haga cargo de él por pliegos y valores un guarda-almacen-jeneral, el cual, en virtud de las órdenes del Ejecutivo, proveerá fácilmente á todos los departamentos de modo que esten bien abastecidos.
A primera vista se reconocen las ventajas de este sistema. El papel para sellar se obtendrá á precios cómodos, solo se sellará el necesario, y con las precauciones que se toman de que sea uno el papel y sello, no se espenderá otro que él que corresponde al Gobierno. Los cargos serán siempre comprobados. Contra el guarda-almacen-jeneral existirá él de la entrega, que le haga la junta de hacienda de Venezuela; al proveer á cada departamento dará parte á la contaduría respectiva, y este será el cargo contra los espendedores departamentales, con cuyos medios quedan precavidos cuantos fraudes pueden proveerse, y asegurada una entrada, que, si no escede, no puede bajar de 60,000 pesos.
ALCABALAS.
Este impuesto no subsiste en Colombia por efecto de las leyes del año 11, que lo suprimió en las producciones del pais, y del 14, que hizo ostensiva la supresión á los efectos y mercaderías estranjeras, sino es sobre la venta de bienes raíces. Há producido en el año 119,902 ps. % r.; mas no se puede creer que fuese solo de las ventas á que está reducido
—64—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
por la ley vijente. Habiendo salido esta en julio de 24 al comenzar el primer semestre del último año económico, y no cargándose los recaudados de las partidas, sino cuando se enteran, es evidente que las mayores y mas numerosas de la suma lo son de las causadas anteriormente por las ventas de efectos y mercaderías estranjeras, quedando muy pocas de las de bienes raíces. En este concepto, no puede esperarse que en el año comente esceda ni iguale siquiera el monto del impuesto al del anterior; sino que al contrario baje conocidamente, por cuya razón agregada á la que anuncié al principio de esta esposicion, insistiré en que se suprima enteramente un impuesto, que á los perjuicios que ocasiona une la tenuidad de su producto.
La contribución estraordinaria decretada el año 14, fué solo para él y por una vez. Ella importó 115,010 ps. 5% rs.; no se puede contar en lo sucesivo con esta suma, ni hay que decir sobre ella, sino es recomendando la importancia de arreglar los impuestos de un modo permanente, para no tener que ocurrir á las necesidades del momento con los estraordinarios que desagradan á los contribuyentes, los molestan y gravan duramente, y cuando menos lo esperan.
También se ha cobrado en el año el tributo de indíjenas, abolido por la ley, y su recaudación alcanzó á 172,051 ps. y 2% rs. Este producto debe serlo de resagos, y de lo cobrado en los departamentos del Ecuador, Asuay, y Guayaquil, en donde no se había ejecutado lo ley de supresión hasta ahora poco, con motivo de que las necesidades de la guerra lo exijieron así, y de que lo dispuso el Libertador Presidente en ejercicio de las facultades estraordinarias que le fueron conferidas al partir para el Sur. Tampoco debe contarse con el en lo futuro.
AGUARDIENTE,
Los aguardientes eran bajo el gobierno español un ramo estancado en el antiguo virreinato de la Nueva Granada, y á este estanco se debe en gran parte el atraso de este país. En Venezuela fué libre su destilación y venta, y una vez que se reunieron en un cuerpo político Nueva Granada y Venezuela, pura constituir la República de Colombia, fué necesario uniformar los impuestos, así como las leyes, que debieron adaptarse á la constitución para ser justas y saludables. El objeto y fin de la union, como él de toda sociedad política, fué él de procurar a este nuevo
—65—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
estado la fuerza, la libertad, y la dicha, eximiéndola de trabas, de vejaciones, y de todos los obstáculos que pudieran entorpecer su marcha hacia el fin propuesto. Fué, pues, natural para facilitar el todo, aliviar a la parte mas gravada, tanto porque así lo reclamaba la justicia y el deber, como para igualarla con la otra. Haber estendido el estanco á Venezuela habria sido querer igualar en el mal al asociado, en lugar de hacer partícipe de sus beneficios á la otra parte; y Venezuela justamente se hubiera quejado de que se le causará tanto daño por igualarla á la Nueva Granada. Fué mas prudente y justo estender á esta el beneficio de que aquella gozaba, no solo por la necesidad de igualarlas en goces, así como en cargas, sino también por la de suprimir en la República un principio ó motivo de atraso y de ruina. En efecto los perjuicios del estanco de aguardientes solo pueden ocultarse á los que cegados con las ilusiones de hábitos envejecidos, no ven las cosas en su verdadero aspecto, ni se detienen á examinarlas, y refleccionar sobre ellas.—Todo estanco es perjudicial; pero el que embaraza los progresos de la cultura mas estensa de un país, que casi la anula, el que lo priva de un ramo de industria, que da grandes beneficios, y, en fin, el que persigue en todos sus pasos á los ciudadanos, porque no puede sostenerse sino empobreciéndolos, vejándolos, oprimiéndolos, y asechándolos incesantemente, es el mas funesto de cuantos pudieran concebirse. Con estos conocimientos procedió el Congreso Constituyente á la supresión del de aguardientes, declarando libre su destilación y tráfico por la ley sancionada en 6 de octubre del año 11. Los colombianos fueron altamente beneficiados con esta libertad; mas se les quiso seducir para que no sufriesen el moderado impuesto con que se gravó este jénero de industria, uno de los mas propios para ser gravados. Los primeros dias constitucionales se emplearon en consultas inútiles y estudiadas, en resistencias, y en aparentar inconvenientes, ó falsos, ó exagerados, ó ridículos. Para allanar dificultades, y promover la destilación, se espidieron la ley del año 13, que prohíbe la introducción de los aguardientes estranjeros de caña y sus compuestos, y la del 14, que moderó el derecho sobre los alambiques, y él establecido sobre la venta al menudeo. No han sido, sin embargo, bastantes estas disposiciones para hacerlas exequibles, como debió esperarse. Este ramo solo ha producido en la vasta ostensión. de la República 60,663 ps. 7% rs. Los ciudadanos se han aprovechado de la libertad, porque les convenia, y de la prohibición de introducirse aguardientes de caña, porque, unida á la libertad, les ofrecía grandes ventajas; pero han eludido por todos los medios imajinables la moderada contribución que les impuso la ley. Se han burlado de ella, y de las necesidades públicas. En
—66—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
esta parte son ineseusables los empleados, que encargados por la leyes de velar sobre su ejecución, y de promover el aumento de las rentas nacionales, han sido escesivamente neglijentes, y mirado con indiferencia un ramo que si se hubiese atendido con zelo, y con alguna constancia, se habría arreglado y sido productivo. Públicamente, y á la vista de todos, hay destilaciones sin las patentes requeridas; mas de dos casas han sido ó destruidas ó gravemente dañadas con incendios ocasionados por destilaciones clandestinas: no hay pulpería ni venta en que no se venda sin precaución el aguardiente, sin que en una se vea la tabilla que dispone la ley, y, sin embargo, los intendentes, los gobernadores, los jueces, los tesoreros, y demas empleados con quienes habla ella, y á quienes encarga la vijilancia, el zelo y la conservación de este derecho, son tranquilos espectadores de una infracción insolente y de una desobediencia escandalosa.
Restablecer el estanco seria retrogradar de nuestra marcha, y dar nueva existencia á un principio de ruina, y á un motivo de descrédito; suprimir el impuesto seria dar una muestra de debilidad, y privar al estado de una parte de sus rentas que debe ser considerable.
En tal situación yo opino, que deben emplearse dos medios—el primero y principal, extjir de los empleados, encargados en los departamentos de hacer ejecutar las leyes y promover el fomento de las rentas del estado, la mas severa responsabilidad por la falta de cumplimiento de sus deberes, en virtud de la ley tan necesaria de responsabilidad: y el segundo, derogar la ley del año 13, que prohíbe la importación de aguardientes de caña y sus compuestos. Quede libre en lo sucesivo la entrada á todos los aguardientes, gravándolos con un derecho fijo y específico, que sea mayor en los de caña que en los de granos y uva; de este modo la destilación y venta por menor serán mas productivas, y el derecho de importación, que debe ser cuantioso, suplirá la falta de producto de las primeras, y no dudo que podrá contarse en el año próximo con una entrada de 100,000 pesos.
POLVORA.
Por la última ley de la República se mandó continuar el estanco de pólvora. A esta disposición debió ser consiguiente el establecimiento de fábricas: porque siempre que se estanca un ramo, de necesidad ó utilidad, es un deber del Gobierno proveer de él á los que lo usan. Pero no ha sido
—67—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
posible el establecimiento de las fábricas, porque demandará crecidos gastos que el Ejecutivo no se ha visto en aptitud de hacer. El resultado ha sido que los pueblos no han sido surtidos por el Gobierno; que entre tanto la pólvora se ha introducido clandestinamente, y que el estado ha sido privado de todos los derechos sobre ella.
Es de mi deber llamar la atención de las Cámaras sobre este punto para que examinen y deliberen, si no seria mas conveniente dejar libre la fabricación é importación de la polvera, gravando á la estranjera que se introduzca para el comercio con un derecho fijo, y al Ejecutivo en libertad de establecer las fábricas necesarias para la provision de los ejércitos, plazas, y escuadras, ó de obtenerla por contratas en el país ó fuera de él. De esta manera varios ramos de industria se fomentarían en Colombia, el estado se proveería cómodamente y á buenos precios de cuanta necesitase, é ingresaría los derechos de importación, y los de patentes sobre las fábricas que se establecerían.
DIEZMOS.
El estado tiene en ellos por virtud de las leyes, mandadas observar en el decreto de 14 de octubre del año 11, un noveno sobre toda la masa, que bajo el réjimen español fué destinado para la amortización de los vales reales, y que debe continuar con él de la redención de la deuda de la República, otros dos novenos de la mitad de la misma masa, y ademas las vacantes mayores y menores. Estas tres partidas han importado en el año económico 248,589 ps. 2% rs.
Al principio he manifestado la conveniencia de suprimir esta contribución ruinosa y funesta á la agricultura, para dar á la industria agrícola el impulso que tanto necesita y que tanto debe contribuir a los progresos de la riqueza pública. No dejo de preveer que se opondrá á esta medida, prescindiendo de los argumentos del interes, del hábito, y de las preocupaciones, el vacio de cerca de 260,000 pesos, que dejaría la supresión: mas se desvanecerá esta objeción, si se consideran los beneficios incalculables que tendría la agricultura, y el aumento de la contribución que debe sustituir naturalmente al diezmo; porque esta debe ser la territorial, abundantemente productiva desde el momento que el cultivo no se vea oprimido con una carga tan insoportable.
—68—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Con todo, debiendo hablar de este ramo como si hubiese de subsistir, mientras exista, es necesario contraer me á espresar los medios de hacerlo mas productivo para el estado, y aun para los demas participes, que tienen fincada en él su congrua sustentación.
Aunque una misma ley arregló la recaudación, manejo, y distribución de los diezmos, el uso y tal vez la arbitrariedad introdujeron diferencias sensibles y repugnantes en las varias diócesis de la República. Se nota que siendo mas vejados los contribuyentes en aquellas que se han desviado mas de las leyes, es al mismo tiempo mas corto en ellas el producto de los diezmos. Para ocurrir al remedio de los abusos que se esperimentan, se presenta la fácil medida de la uniformidad, con que deben administrarse todos los ramos en la República. Con mandar, que en todas las diócesis se proceda, como en este arzobispado, encargando el exacto cumplimiento de lo que aquí se practica, y acompañando los modelos indispensables para lograrlo, queda establecida la uniformidad, y con ella no solo el alivio de los contribuyentes, sino también el aumento considerable de este impuesto.
Bajo de un aspecto pudo el Ejecutivo dar estas disposiciones, porque existia la ley que organiza el ramo, y porque parecía de su deber hacerla ejecutar, y por consiguiente, ordenar la igualación: pero como se encontró con prácticas tan antiguas, á que comunmente se aferran los hombres por mas que reconozcan su irregularidad é injusticia, creyó prudente abstenerse de toda innovación, y dejar al cuerpo lejislativo toda la acción en la materia. Yo estimo necesaria, y mas justa, la supresión del diezmo: pero si las Cámaras, por particulares consideraciones, no se resolvieron á decretarla, es preciso que por lo menos espidan un decreto, para que se uniforme en todas las diócesis el método y tiempo de los remates, él del cobro, y él de la distribución, conformándose todas á la práctica y uso de este arzobispado. Así habrá menos fraudes y quiebras, aumento en la masa, alivio en los contribuyentes, ventajas para los participes, y mas crecida entrada en el tesoro. Este ingresará 300,000 pesos por lo menos.
COBREOS.
El ramo de correos no puede mirarse en mucho tiempo como una renta productiva, sino antes bien como una carga necesaria, que debe sostenerse, y fomentarse con anticipados crecidos gastos, para que muy pronto dé frutos abundantes de todo jénero.
—69—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Se han comenzado á multiplicar los correos, así para hacer mas frecuentes las comunicaciones de los ciudadanos entre sí, y de la administración de todos los puntos con el Ejecutivo; como para suplir con la frecuencia, los estorbos del mal estado de las vías de comunicación; y todavía me parece importante multiplicarlos mas, estableciendo por lo menos uno semanal para Venezuela, el Magdalena, el' Istmo, y los departamentos del Sur; pero es indispensable, que para el establecimiento, su conservación, y puntual servicio, se hagan algunos gastos ó que por lo menos no se cuente con entradas crecidas; porque no puede prescindirse de multiplicar los conductores, las valijas, los buques, las caballerías, y las estafetas, y aun de dotar á muchos empleados que ahora descuidan sus obligaciones, porque no teniendo mas asignación que la de un tanto por ciento sobre los productos de la estafeta de que están encargados, y siendo esta cortísima, no tienen para vivir con ella, y se distraen del cumplimiento ‘ de sus deberes, para proporcionarse la subsistencia por otros medios.
Si se facilitan á los colombianos los medios de comunicarse, sus comunicaciones se harán cada día mas numerosas é íntimas. Los progresos que se notan en todos los ramos, y el movimiento que han recibido los negocios las harán cada día mas comunes, y los efectos de esta facilidad serán la union é intimidad de los ciudadanos entre sí, y las utilidades de una renta que en este sentido es de la mayor importancia. Así los gastos que ahora se impendan, no son perdidos; son anticipaciones que deben muy pronto dar un interes crecido, á mas de los beneficios que van indicados. No tardará mucho sin que sean sometidos á la consideración de las Cámaras los proyectos de arreglo en este ramo, para que el tenga la perfecta organización que tanto le conviene.
A pesar de su estado actual, ha producido en el año anterior 94,719 pesos 2% reales y debe confiarse en que alcanze en el próximo á mas de 100,000 pesos.
VENDUTA.
Por el decreto de 14 de marzo de 1822 estendió el Ejecutivo á varias plazas el establecimiento de venduta, ó almoneda pública, que existia ya en algunas desde la primera época de la independencia, y aun en tiempo del gobierno español. En la primera sesión de esta lejislatura se sometió á la consideración del Congreso aquel decreto, y el reglamento que lo acom-
—70—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
paña; y aunque no hubo hasta ahora resolución alguna, ha continuado la almoneda en su ejercicio, con utilidad común, ó por lo menos sin el menor motivo de queja. En el año anterior ha dejado de utilidad al estado la suma de 10,445 pesos 4% reales; y es muy posible que sea mayor en lo sucesivo, especialmente si se da al establecimiento mas ostensión. El ofrece á todos un medio fácil de dar salida á sus efectos. Si las ventas de aquellos que deben hacerse en almoneda, se mandasen efectuar por necesidad en esos establecimientos eximiendo de todo derecho á los del estado, y moderando los que establece el decreto, los productos serian sucesivamente mayores, en proporción que crezcan el tráfico y los negocios.
Tales son las contribuciones indirectas que existen por las leyes dv la República: tal su estado y tales las mejoras que deberían hacerse para conseguir el aumento de sus ingresos.
Bien podría incorporarse al estado la oficina de hipotecas, establecida en la República, y tal vez no administrada muy bien en el pie que sv halla. La oficina de hipotecas es de grande importancia, como una garantía de los acreedores hipotecarios para la seguridad de sus créditos, y para evitar el crimen de estelionato, y por esta razón admite cómodamente y sin repugnancia de nadie un impuesto que viene á ser el precio de la seguridad, ó la remuneración de un servicio de utilidad común. El impuesto existe, y cede en beneficio de particulares, que compraron el derecho de recaudarlo para sí, bajo el rújimen abolido, y no deben temerse los inconvenientes que resultarían si fuere nuevo.
Lo que conviene es incorporar en la República el establecimiento, indemnizando 6 los lejítimos poseedores del valor en que lo compraron ni gobierno español, en tiempo en que pudo vender, el cual debe constar en las antiguas oficinas de hacienda, y en los mismos títulos de los poseedores. Hecho esto la administración será en lo sucesivo de cuente de la República: pueden establecerse oficinas en las cabezo ras de los cantones, arreglarse el modo de tomar razón de las hipotecas, y el derecho que debe cobrarse por esta operación, así como la parte que huya de asignarse 6 los administradores; y el producto jeneral seria un nuevo ramo de las rentas de) estado, que siendo productivo, no envuelve ni los inconvenientes y perjuicios de los que se han suprimido, ni los que pudieran tener otros por su novedad.
Las multas debieran ser un auxilio para las necesidades del estado ya que la justicia obliga á exijirlas. Ojalá se modificara la dureza de la»
-71-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
penas, sostituyendo á otras las multas. Esta seria ciertamente mas eficaz, para la contension de varios delitos, y cuando se cometieran, sus autores la sufrirían en beneficio del tesoro. Todas las faltas contra las leyes de policía serian castigadas con multas. Los jueces, que las impusieran, deberían avisarlo á las tesorerías para que ellas las recaudasen: su producto se administraría como los otros de la hacienda nacional, sin que nadie sino el Ejecutivo pudiese librar contra él, y en todo seria mirado como un ramo de renta nacional. Con estas se hacen los gastos de justicia que costea la República, y no hay necesidad de que las multas tengan esta especial aplicación: porque el resultado no ha sido, ni será otro, sino que continue el desorden que siempre hubo, nacido de la administración anómala que tuvo este ramo. En el último año produjo 2402 pesos, y con la ostensión propuesta debe crecer su producto.
VARIOS RAMOS.
De estos hay unos que son eventuales por su naturaleza, otros que, aunque fijos, son de tan corta importancia, y tan poco susceptibles de mejoras, que no hay necesidad de hablar de ellos con separación, y algunos que, por una práctica rutinaria, se espresan en globo con la denominación de cúmulo de hacienda, el cual viene á ser un conjunto de partidas menudas, que se reúnen en un cuerpo paro ahorrar trabajo en los libros. Tales son los arrendamientos de tierras, casas, y bodegas, comisos, secuestros y confiscaciones., aprovechamientos, bienes mostrencos, fletes de buques, venta de efectos, utensilios de marina, y buques, productos de imprenta, de azogue, y el ya mencionado cúmulo de hacienda. La suma total de estas partidas en el año anterior asciende á 204,472 ps. 3SÚ rs.—No se puede calcular el aumento ó diminución que puedan tener en los años sucesivos, y por eso las supongo iguales en el corriente.
En el estado de entradas del tesoro se encuentran otras diferentes de que tampoco hay necesidad de hablar, particularmente porque en realidad no hacen parte de las rentas nacionales. Unas son de ramos ajenos, que se recaudan por las tesorerías, y tienen sus peculiares aplicaciones, como son las de novenos, de fábricas, de iglesias, y hospitales sin destino, conventos suprimidos, mandas forzosas, guarapo y gallos, monte-pio militar y de ministerio, depósitos, hospitalidades, invalidos, rentas de hospitales, manumisión, seminario, penas de cámara, camellón y algunas mas: otras ya
-72-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
suprimidas, como las mesadas eclesiásticas, medias annatas eclesiásticas y seculares, naipes, museo, y tiendas de composición; ó que deben suprimirse, porque no están autorizados por ley alguna, como la del derecho de calacion de buques; otras que fueron momentáneas, y ya no tendrán lugar en lo sucesivo, como el subsidio y contribución estraordinaria, que se decretaron en los años 13 y 14, los donativos y contribuciones para la guerra, que se exijieron en el sur, hasta hace poco tiempo, los empréstitos forzosos y voluntarios que también se exijieron, y los alcances de cuentas y reintegros al erario, que son parte de ramos determinados; y alguna con que no podrá contarse en lo futuro, como la de temporalidades, porque todos los bienes pertenecientes á estas, como nacionales, se han aplicado al pago de haberes militares, en virtud de la ley de 28 de septiembre del año 11, esceptuándose aquellos que tienen una particular aplicación hecha desde la ocupación de las temporalidades de los jesuítas.
TIERRAS NACIONALES O VALDIAS.
Las tierras de la República, no ocupadas ni sujetas al dominio particular, han debido ser, son, y serán un manantial de riqueza para el estado.— La ley sancionada en 13 de octubre del año 11, dispuso su enajenación, aboliendo el método establecido por la instrucción de 15 de octubre de 1754, y fijando el que prescribe la misma, con el objeto de ponerlas en labor, fomentando la agricultura, y de aprovechar para llenar el vacio de las rentas públicas el producto de la enajenación.—Empero la ley no ha tenido los efectos que se imajinaron, y sus disposiciones no dejan esperar, que tengan los que debieran ser. Desde la sesión del año 14 la Cámara del Senado, convencida de la necesidad de reformarla, comenzó á ocuparse en su examen, y desgraciadamente pasó aquel año y el 15°, sin que se haya efectuado la reforma. Ya es tiempo de contraerse á ella, porque las tierras de Colombia empiezan á llamar la atención escitada de nacionales y estranjeros; y mientras existe en rigor aquella ley primitiva, la enajenación está muy espuesta á fraudes, ó al menos á no dejar todo el provecho que debiera dar.
La diferencia de precios establecida no es muy justa, porque no se adapta á la mejor ó inferior calidad de las tierras, sino únicamente á la situación de las provincias. No todas las de las marítimas son de superior calidad que las del interior. De estas las que esten sobre los ríos navegables ó á sus inmediaciones, y las situadas en los grandes caminos, ó cerca
-73-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
de ellos, deben tener mayor valor. Mas conveniente y justo podría ser fijar el mas bajo precio á que pudieran venderse, y dejar la posibilidad de que suba de dos pesos.
Si queda al arbitrio de los compradores señalar las que les acomoden ante cada uno de los gobernadores, y promover ellos mismos su mensura, la operación queda muy espuesta á fraudes; y si subsiste el rodeo del gobernador al intendente para que este declare la propiedad, hay un aumento de gastos y dilaciones que debe alejar á muchos compradores. Nuestras tierras del modo que lo dispone la ley, serán siempre, como han sido hasta el dia, un tesoro escondido, sin provecho para el estado. Nadie ignora su ostensión y feracidad, y sin embargo, han sido hasta hoy muy pocos sus compradores, porque no es natural que los hombres se dediquen á descubrir tierras á sus espensas, mientras no se establezca una oficina particular bajo la dirección de la secretaría de hacienda, en la cual se concentren todas las operaciones; mientras no se comience por medir y reconocer la calidad de ellas y levantar sus respectivos mapas para describirlas con exactitud, y anunciar su venta por suertes, ningún provecho debe esperarse. De la manera indicada los empresarios sabrán que es lo que van á comprar, y procederán con los debidos conocimientos de la ostensión y calidad de la tierra, de su temperatura, de las aguas que la bañan, de su situación, de las mayores ó menores facilidades para transportar los frutos, de sus linderos, y de cuanto pueda hacer apreciable ese bien que la naturaleza hizo común, y cuyo dominio particular dio oríjen á las sociedades. Anuncios tan especificados atraerán la concurrencia de compradores, y siempre que la haya las ventas se harán en subhasta pública, con ventajas conocidas del estado, sin perjuicio de que faltando la concurrencia, se vendan privadamente á los que soliciten algunas suertes por el jefe de la oficina particular del ramo.
Las funciones de esta deberían contraerse á promover la medición y reconocimiento de las tierras, á reunir los mapas que de ellas se levantaren al anuncio y descripción de las que esten en capacidad de darse á conocer, y de ser vendidas, al despacho de los documentos de propiedad, al otorgamiento de las escrituras de obligación de los compradores, á la recaudación del precio en los plazos señalados, á llevar los libros necesarios, y á dar periódicamente una noticia pública de sus operaciones, y de los ingresos de este ramo. Así la administración está concentrada y organizada con sencillez, las tierras serán demandadas con conocimiento, se tendrán con facilidad los que importan del curso y progresos de la
-74-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
enajenación, y de sus productos, y como estos naturalmente deben aplicarse al fondo de amortización de la deuda nacional, hay menos riesgo de que se distraigan á otros objetos, y tendrán una dirección fácil y cómoda para la caja destinada al pago de los intereses y de la amortización.
Esta materia debe merecer toda la atención de las Cámaras, porque no pueden desconocer su importancia, y la necesidad de los arreglos indispensables, para que las tierras sean apetecidas, solicitadas, y mejor vendidas, y para que nadie adquiera sino las que paga, ni se disminuya su precio, ni se confunda y embarace su manejo.
Una necesidad imperiosa, la del honor y existencia de la República, reclama altamente el establecimiento y fundación del crédito público. El de un estado pende del grado de confianza que tengan las naciones y sus ciudadanos de su probidad, y de la capacidad de cumplir sus comprometimientos. La probidad deriva comunmente de su capacidad; porque no puede imajinarse una nación que carezca de aquella, si tiene posibilidad de cumplir fielmente con sus obligaciones. Así todos los esfuerzos de los legisladores deben dirijirse á procurar á la República aquella facilidad. Si las leyes promueven los medios de hacer ricos á los ciudadanos removiendo todas las trabas, y dejando en plena libertad el ejercicio del interes privado; si adaptan las contribuciones á este fin importante—si arreglan la administración en todos sus ramos, de manera que todo concurra a un solo fin, y bajo un sistema estable, sin oscilaciones, sin versatilidad, y sin incoherencias—Colombia tendrá todas las facilidades y todos los medios de cumplir sus empeños, y de hacer frente á sus necesidades; y teniéndolas, dará las pruebas mas sensibles de su probidad. Conviene, pues, no desatender ninguna de las medidas que se proponen, porque todas están ligadas y dirijidas al término indicado de adquirir la confianza jencral por el único medio que la funda y conserva.
El producto de las contribuciones indirectas no es bastante por ahora para dar á Colombia la capacidad de que se habló antes; es necesario, pues, aumentarlo con el que puedan tener las tierras nacionales; pero el de estas crecerá en razón del modo de administrarlas que se adopte, grande si fuera el propuesto tan—tenue como hasta aquí, si ha de subsistir el de la ley. Sin embargo, no pudiéndose calcular cual será anualmente el de la venta de tierras, y mucho menos en vi año corriente, el Congreso debe ocuparse en la meditación de otros medios que puedan hacer igual el ingreso al presupuesto de gastos. En el año anterior las tierras nacionales han producido 4477 pesos.
75-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
No hay una nación que pueda subsistir y conservarse con una sola contribución ó con las de un solo jénero. La necesidad de proveer á las atenciones del estado y la conveniencia de hacerlas menos sensibles y gravosas hicieron admitir la idea de exijir impuestos varios y de diferente naturaleza. Prefiriéronse los indirectos por que pudieron multiplicarse cómodamente, hacerse mas productivos, y recaudarse sin que los sintiesen los contribuyentes. En ellos toda la dificultad consiste en no adoptar aquellos que sean vejatorios, perjudiciales, gravosos, desiguales, y de difícil y costosa recaudación. Si se establecen los que no tienen estos inconvenientes, los lejisladores desempeñan una función delicada, sin perjudicar á los contribuyentes ni obstruir los caminos de la riqueza. De este jénero son los que en mi opinion deben subsistir con las modificaciones y reformas que se han propuesto. Y si no son suficientes para cubrir todos los gastos presupuestos, ¿cuales otros deberán decretarse, ó conservarse para llenar el vacío que dejan los primeros? Restablecer los dos bárbaros impolíticos, y ruinosos que proclaman algunos escritores, tales como la alcabala y el estanco de aguardientes, sería una violación manifiesta de nuestras instituciones, una ofensa á las luces del tiempo, un paso falso, un desvio de la marcha que tan majestuosamente emprendió la República, un retroceso vergonzoso, y un perjuicio insubsanable para la agricultura, para la industria, y para el comercio. No se trata ahora de salir de un apuro del momento; tratase de resolver un problema trascendental, cuya resolución ha de tener grande influencia en el crédito y subsistencia de la República; y es necesario no perder de vista ninguna de las partes del todo, ni el fin último de las leyes, ni los principios que califican los medios de llegar á él.
fl) 1 Establecidos, modificados, y bien arreglados los impuestos indirectos, con que en tiempo de paz puede existir y conservarse la República, si ellos no alcanzan a satisfacer las necesidades adventicias de la guerra, indispensable ocurrir á las contribuciones directas,! ó á un repartimiento de cargas proporcional á las facultades de los que deben sufrirlas, porque son interesados en la conservación de la República, de sus fortunas, y de su misma vida; mas bien que tener un recurso frecuente á las estraordi-narias, ó al recargo de las indirectas.) La exacción de las directas no debe hacerse sino por el tiempo que el producto de las indirectas sea inferior á los gastos necesarios.—Aquellas deben arreglarse con cuidado para el evento previsto, y considerarse siempre como subsidiarias en defecto de las otras, j
-76-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
& í La justicia de esta clase de contribuciones no puede ser desconocida, sino de los que se empeñan en gozar de todos los beneficios de un gobierno libre sin contribuir de modo alguno á su conservación y engrandecimiento: pero están altamente penetrados de ella los que reconocen y confiesan sus deberes, y saben que en toda sociedad deben ser comunes las cargas así como son iguales los derechos y los goces. No hay una sola clase de ciudadanos á la cual pertenezcan esclusivamente los productos . del trabajo. Estos se distribuyen entre todas las de la nación y revisten todas sus formas; por consiguiente es justo que el impuesto las siga en todas sus ramificaciones. El impuesto debe considerarse por los ciudadanos, como una compensación de la protección que concede el Gobierno A sus personas y á sus propiedades, y es también justo que todos lo soporten en proporción de las ventajas que Ies garantiza la sociedad, y de los gastos que hace por ellos el estado, j
La mayor parte de los gastos que hace un gobierno en su administración interior tienen por objeto defender al rico contra el pobre, porque si ambos quedasen abandonados á sus fuerzas respectivas muy pronto seria despojado el primero. Por lo mismo el rico debe contribuir aun mas allá de la proporción de su fortuna para sostener un orden que le es tan ventajoso, así como es muy conforme á la equidad exijir mas de lo superfino de él, que de lo necesario del otro. El pobre también encuentra una protección en el orden social, bien pues desde que adquiere una propiedad, ó una renta cualquiera asegurada en los frutos de su trabajo, no goza de ellos sino bajo la garantía del gobierno. El impuesto que paga es para él una prenda de libertad; el tiene un derecho sobre el órden político que ayuda á mantener y el ahorro que le obliga á hacer su contribución, es el justo precio de los goces que debe encontrar en el imperio de las leyes.
Estas consideraciones conducen á justificar las contribuciones directas, como un arbitrio justo, y digno de las instituciones que profesamos para cubrir el vacio que dejan las indirectas. Por ellas se condujo el Congreso Constituyente, cuando decreto la ley de 28 de septiembre del año 11, la cual encontró en su ejecución y efectos las contradicciones oriji-nadas de su novedad, estudiadas por el interes, y apoyadas por el egoísmo y la ausencia del verdadero patriotismo; así es que por estas causas y por los defectos de la misma ley, en concurrencia con otras, á que particularmente debe atribuirse su poco suceso, el producto de la contribución ha sido cortísimo en los años anteriores.—Para allanar las dificultades tocadas se espidió el decreto sancionado en cuatro de mayo del año 16, y para
—77—
I
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
su ejecución dió el Ejecutivo el de 15 del mismo mes, que será sometido al examen de las Cámaras. En el último se adoptaron los medios mas suaves y seguros de reformar los catastros, que nunca se hicieron antes, y que serán siempre la vergüenza de sus autores; y se ordenó que debiendo estar concluidos en diciembre se recaudasen según él los dos semestres del año de 25. Todavía no han llegado ni podido llegar los estados de esta recaudación, porque no ha corrido el tiempo suficiente para que se efectúen, y vengan de todos los estremos de la República. Lo que se sabe es, que algunos particulares, seguros de que la cuota que les tocaba era mayor por los nuevos catastros que por los defectuosísimos antiguos, se anticiparon á enterar lo correspondiente al primer semestre del año civil y segundo del económico, antes de que se les cobrase por el decreto de 15 de mayo, y estos pagos forman la partida de 194,558 ps. 6% rs. que contiene el estado de ingresos, la cual debe ascender á una cantidad mucho mayor cuando se hayan completado los cobros, que han debido empezarse en diciembre último.
Estas contribuciones son las únicas que pueden exijirse, y capaces de proveer de los medios á que no alcanzan las otras; pero deben ser arregladas de manera que evitándose toda arbitrariedad y vejación, jenerali-zándolas y dándoles la debida igualdad proporcional, produzcan en razón de la renta de que se deducen, y de los objetos imponibles.
O Primero debe exijirse la personal, que comprende las ganancias y
> salarios de todos los oficios y profesiones. Esta deben pagarla los comerciantes, mercaderes, pulperos, bodegueros, fabricantes, abogados, médicos, cirujanos, boticarios, maestros de oficios, dueños de buques, &c. Para la fácil recaudación deben formarse estados de profesiones y oficios, y establecerse patentes para su ejercicio por las cuales se cobrará la contribución. Toda la dificultad consiste en la formación de los estados; mas ella se vence con la de un censo exacto, que se irá rectificando sucesivamente; de manera que hecho el censo, y espedida la ley de patentes la recaudación se hace muy fácil, y dará una suma considerable, suma que no puede calcularse con fijeza; pero que si las operaciones previas se hacen con zelo y exactitud, no puede producir menos de 500,000 pesos por un cálculo aproximado, cuyos datos son la población, y el movimiento que han recibido la industria y el comercio.
¿''S	* En segundo lugar debe exijirse también de los alquileres de casas,
subsistiendo el diez por ciento establecido por la ley del año 11°. Este
—7 8—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
jenero de propiedad no sufre gravamen alguno ni está cargado con otro impuesto que el indirecto del dos y medio por ciento de alcabala que se cobra en cada venta, y el del papel sellado, en que se estienden las escrituras: ambos son muy cortos con la ventaja de no ser anuales, sino eventuales, y pagaderos en periodos distantes. Por otra parte las casas han recibido un grande aumento de valor en venta y renta, por el que ha tenido la población, y por consecuencia de las mayores comodidades, que han empezado á gozar los ciudadanos. En fin, no goza ningún propietario de la habitación de sus casas, ó de los frutos civiles de esta, sino por la protección de un gobierno, que les garantiza la propiedad y la seguridad de sus goces.
Si se estiende la vista á toda la República, si se calcula sobre una población que se acerca á tres millones, y sobre el número de casas que deben pagar el impuesto, esceptuando las chosas, y las que siendo de corto valor, sean la única propiedad de un pobre se reconocerá que aun no admitiendo mas que 500,000 padres de familia, y de estos solo 100,000 con casas sujetas á la contribución, suponiendo que todas no deban dar mas que seis pesos por año, resultará que deben producir 600,000 pesos, si el catastro se forma con la debida regularidad.
'f* ^or último debe igualmente cobrarse la territorial. Esta encuentra el inconveniente de los gravámenes que oprimen á la agricultura, sin que sus productos sean considerables para el tesoro nacional, en la misma razón que son ruinosos para los contribuyentes. Por eso es preciso que se supriman según propuse antes; pero aun cuando no se convenga en la supresión de todos de una vez, sino que quiera hacerse sucesivamente, es necesario que continúe este gravamen adicional porque la primera necesidad de los estados como de los individuos es la de existir.
Rjb debe olvidarse que en la mayor parte de los trabajos públicos, de los gastos de defensa, de justicia, y de policía tienen por objeto la propiedad territorial, mas bien que la mobiliaria, para persuadirse de cuan conforme á la justicia es que el propietario de tierras contribuya proporcionalmente mas que los otros propietarios. Sin embargo yo estimo conveniente, que se reduzca el diez por ciento decretado por la ley á solo el ocho, y que este se cobre indistintamente de todas las propiedades rurales, cualesquiera que sean sus poseedores. Con estas modificaciones, y supuesta siempre la exactitud de los catastros, el producto de la contribución territorial no puede ser menos que de 2,000,000 de pesos, porque
-79-
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
si no perdemos de vista la población, y procuramos estimar sus consumos alimenticios, no se puede reducir á menos el cálculo. Tres millones de habitantes no dejan de consumir anualmente una cantidad de alimentos que reducida al valor de 12 pesos uno con otro importa 30,000,000, y suponiendo que no escodan de esta suma las ventas de los propietarios, el 8 por ciento de ellas hace la de 2,880,000 pesos.//
Como las contribuciones directas han de ser un recurso abundante para el estado, es conveniente arreglar lo mejor posible su recaudación, y las operaciones que deben preceder. El sistema de colectores ha sido perjudicial. Estos encargados de la cobranza han* sido vergonzosamente neglijentes. Han preferido no indisponerse con los ricos contribuyentes á llenar el deber sagrado de que se hicieron cargo, ni han cuidado de catastros, ni de cobrar oportunamente, y quejosos de que la comisión no les dejaba provecho, se han escusado ó continuarla. Asi se han sucedido unos á otros, sin que uno haya cumplido fielmente con su obligación. Esta esperiencia sensible enseña que seria muy útil establecer una administración particular de contribuciones directas, nombrando para cada provincia un administrador encargado de hacer el catastro de toda ella, dentro de un periodo señalado y de irlo rectificando sucesivamente bajo la dirección inmediata de los respectivos gobernadores, y de recaudar la contribución en los tiempos determinados con la bastante jurisdicción coarctiva para compeler á los morosos al pago por todos los apremios legales, y con la obligación de enterar por semestres dentro de cuarenta dias, en la tesorería departamental todo lo recaudado, y de rendir las cuentas de su cargo. Una administración bien establecida asegurará los productos de la contribución, y ella no puede costar mas que el actual
sistema de colectores, z, _____
(/ *
Hasta aquí he procurado llenar la obligación que me impone la ley de presentar al Congreso una esposicion circunstanciada del estado de los negocios del departamento de que estoy encargado, y de las reformas y mejoras que estime convenientes. Si la del año 14° que arregla la administración de hacienda en todos sus ramos, hubiese tenido su completa ejecución, quiero decir, si todos los empleados subalternos, los jefes de las oficinas se hubieran contraído á desempeñar con zelo los encargos que se les hacen, y cumplir las órdenes que les fueron comunicadas, esta esposicion habría podido hacerse antes, y tendría mayor exactitud: pero por una fatalidad muy sensible ellos no han desempeñado sus deberes ó lo han hecho sin la perfección y arreglo que ex!je la ley, ó con retardos
—80—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
que al fin no han podido disimularse. Todo esto prueba la necesidad de inculcar mas en el mayor rigor que debe tener la administración para que su acción sea mas eficaz y activa.
La mencionada ley del año 14° estableció una sola dirección jeneral compuesta de cinco empleados, encargado cada uno de preparar determinados negocios, para ser examinados por todos. Esta organización ha sido embarazosa, y producido lentitud en los trabajos, porque en discusiones se ha empleado el tiempo que debió ocuparse en obrar. Así, pues, se hace necesaria una reforma que siendo muy sencilla, hará mas espedí to y frutuoso el trabajo, al mismo tiempo que producirá algún ahorro en los gastos. Tal seria la de hacer independientes á los directores, atribuyendo á cada uno, en los ramos que se les encarguen, el poder que la ley da á la actual dirección en todos los negocios. Entonces cada director obrará por sí solo, y contrayéndose á un negociado, cuya versación lo baria cada dia mas capaz de desempeñarlo mejor, todos tendrán un curso mas activo, debido también á la responsabilidad individual, de que ninguno podrá descargarse. De este modo pueden reducirse los directores á cuatro, uno esclusivamente de tabacos y de los negocios unidos y conexos con él; otro de aduanas, porque estos dos ramos demandan una administración capáz de organizarías, fomentarlos, y hacerlos progresar; el tercero encargado de los demas que forman el tesoro nacional; y el cuarto de los conreos. Esta última dirección puede, y es conveniente, unirla 6 la administración de la capital, de modo que el administrador jeneral de este departamento sea al mismo tiempo director del ramo de correos, de toda la República. Se economizan los sueldos íntegros del director de casas de moneda, y el del administrador de correos, porque este gozará él de director; y aunque deben aumentarse los oficiales de la administración de correos, y los del tercer director, porque sus oficinas quedan recargadas, no hay necesidad de que se empleen en ellas todos los que estaban asignados á los respectivos directores.
He calculado muy por bajo los productos de las rentas si se adoptan las reformas propuestas. Tengo bastante seguridad de que no he exagerado haciéndoles subir á 11,794,576 pesos, como se verá por la planilla que acompaño, en que he omitido determinar algunos productos, porque aunque seguros en sí, son inciertos en la cuantía, y dejado otros iguales á los del año anterior; mas no debe esperarse que ellos se realicen si no se hacen las mejoras y reformas propuestas, si no se da mas fuerza á la administración, y si no se deja al Ejecutivo el derecho que por la naturaleza
—8 1 —
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
de las cosas le es inherente, de remover a los empleados A propuesta de los jefes, siempre que no desempeñen fielmente sus funciones, y dejen de merecer la confianza que se puso en ellos al nombrarlos.
Importa también mucho, que se dé igual vigor y fuerza á los demas encargados de la administración en los diferentes ramos, que se determinen con fijeza las atribuciones de cada empleado, la jerarquía y subordinación respectiva y se impongan penas severas á los que franquíen las barreras que se les señalan, ó descuiden los deberes que se les imponen. Este orden, de que resulta la armonía, es él que da fuerza á los gobiernos, y constituye lo que propiamente es administración, y el único que puede reducir sus ajenies á sus deberes, y forzarles á no descuidar ninguno de ellos.
Por mas que una nación tenga las mejores instituciones, y las leyes mas adaptadas A ella, nunca gozará de sus beneficios, si no tiene una buena administración. Tal es la influencia de esta, que aun siendo malo el gobierno corrijo ó suaviza sus vicios. De aquí ha nacido la máxima jeneralmente confesada de que el mejor gobierno es el mejor administrado; porque como dije arriba, la administración no es mas que el gobierno puesto en acción 6 el ejercicio de los diferentes poderes bajo una dirección. Así comprende todos los ramos, sin esclusion de uno solo, y no pueden desatenderse el de justicia, policía, el de rentas, y el militar. Todos se trastornan y desordenan, desde que uno solo es irregular. Estas ideas son tan claras que me considero dispensado de desenvolverlas, contentándome con recordarlas para el único efecto de persuadir su influencia en el buen suceso de las leyes fiscales, y en el aumento de sus productos. La administración de hacienda corre jira sucesivamente los defectos que puedan tener las leyes; mas no será perfecta mientras no lo sean los demas ramos. La ley de 5 de abril del año 15° declara al secretario de hacienda, jefe de su departamento. En el comienza naturalmente la administración: pero sus funciones serán inciertas hasta que no se determinen por la ley de un modo tan claro que sean conocidas de todos, para que nadie las dispute, y se reconozcan con facilidad desde cuando, ó en que casos, se constituye en responsabilidad. No se crea que aspiro á ejercer mas facultades que las que convienen a mi destino. Lo único que deseo es, ver establecido un orden, cuya importancia me ha enseñado la esperiencia, y sin el cual continuarán los defectos, que no me ha sido dado remediar. El presente Congreso va á terminar sus augustas funciones, y seria glorioso para él que las coronase con esta obra. Yo también estoy determi-
—82—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
nado á cesar en mi encargo, y esto hará ver que no tengo otras miras que las del bien de mi patria, y el arreglo de un departamento tan importante é influyente en su prosperidad futura. Dificultades insuperables se presentaron en los años anteriores, en los primeros dias del nacimiento de la República para que la organización de este departamento: las mayores se han vencido: me retiraré con la satisfacción de haber atravesado por en medio de ellas, hasta el término en que nos vemos; y ya que no me ha tocado mas parte que la censura de no haber logrado la perfección, que no pudo alcanzarse al nacer, me quedará la gloria de haber dejado el puesto en situación de que otro recoja las bendiciones que merecerá siempre el que tenga La dicha de ver arreglado el departamento. En el nacimiento de los estados no bastan el jenio, ni el zelo, ni las cualidades mas eminentes de los administradores: mil causas detienen la marcha: cuando todo está constituido y organizado, cuando los negocios han tomado un jiro cierto y fijo todo va bien sin grandes esfuerzos: vuestras resoluciones en la materia serán la garantía del acierto del que me suceda.
Elevadas las rentas á 11,794,576 pesos, resulta todavía un deficiente de 3,386,906 pesos para cubrir el presupuesto de gastos. Este vacio debe llenarse como que es el objeto de vuestras deliberaciones, y á él han de dirijirse vuestros esfuerzos en la presente sesión. La empresa no es imposible; y todo anuncia que podrá realizarse. Si en el presupuesto de gastos no se incluye verdaderamente una sola partida, que no sea necesaria, ó que no deba presuponerse, es evidente que hay muchas, que pueden no consumirse, dependiendo su ahorro ó inversión de los sucesos posteriores, de que Colombia continúe en la tranquilidad de que hoy goza, ó de que esta sea turbada por los esfuerzos ostinados del enemigo implacable de la República. En el primer caso la diferencia será ninguna ó muy corta. Ademas, en el estado de ingreso no se cargan los productos de algunas contribuciones, ó los frutos de propiedades del estado, porque no se ha podido calcular aunque han de ser entradas seguras. Tales son los valores de tierras enajenadas, de arrendamientos de minas, de concesiones para estraer el oro de los ríos y quebradas, del privilejio de las perlas, y otros semejantes. Las sumas que se ahorren, las que no se han cargado, y los residuos del empréstito del año de 24, destinados para el sostenimiento de la fuerza armada, pueden allanar las dificultades que se presentan. Con todo, este negocio en que nada debe haber continjente, y en que todo debe ser fijado por la sabiduría de los legisladores. Todo pende del acierto en la deliberación, de las medidas propuestas, y de las otras que conciba el
—S3—
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (Colombia)
Congreso. Si dentro del periodo de la presente sesión se adquieren otros informes, ó datos mas estensos, al instante so someterán á vuestro conocimiento para que os sirvan de guía, y no hay punto en que no debáis contar con la eficaz cooperación del Ejecutivo.
Los demas que no han parecido propios de esta esposicion se sujetarán separadamente al examen del Congreso, lo mismo que cualesquiera otras noticias que desee tener para asegurar sus juicios, y facilitar sus determinaciones.
Este es el objeto de la presente esposicion. Si ella satisface las miras de la Legislatura, viviré persuadido de haber acertado á cumplir la obligación que me impuso la ley: si mis ideas son aceptadas, tendré la prueba de que fueron exactas; y si por mi desgracia no merecieren aprecio, quedaré consolado con la satisfacción de haber hecho cuanto pude, y de haber depositado con franca sinceridad en el santuario de las leyes los mas puros sentimientos de mi corazón, y la suma de los limitados alcances de mi entendimiento. De todos modos os toca rectificarlas, ó adoptar las que consideréis mas propias para el engrandecimiento de la República, y para la dicha de los colombianos.
J. M. DEL CASTILLO.
Bogotá, á 1 de Febrero de 1826—16.
—64—