D [RECTOR DEL CREDITO NACIONAL
SOBRE
LOS NEGOCIOS
DEL HAMO DE SU CARGO.
1839.
Bogotá,
Impr. de Espinosa, por J, Ayarza.
banco DE LA REPUBLICA
ItMlOTKA
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
República de la Nueva Granada-—Dirección del crédito nacional—Bogotá 2~ de febrero de 1830— ro 7-").
Al Sr. S f. c fí e t a n i o dei. Bespaciio be Hacienda.
SBÑUÍ?.
Acompaño ti US, por triplicado la, aposición jeneral sobre el curso i estado de los negocios de la q/icina de mi cargo, que es de vú deber presentar conforme al articulo 17 de la leí orgánica de 20 de abril de 183S: i habiendo recibido en este día de la tesorería general el estado de ingresos i egresos, durante los dos años económicos vencidos, de los ramos de hacienda aplicados al pago de intereses de la deuda nacional esterior, dirijo también á US. por triplicado copias de dicho documento para noticia del Ujecutivo i del Congreso.
So i de LS. mui atento servidor.
LIXO DE P(JAI¡iO.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
E S P O SI C 10 N
&c.	&c.
------------------------------------------
SEÑOR SECRETARIO
DEL DESPACHO DE HACIENDA.
I-JA lei orgánica de 20 de abril de 1638 impuso en su artículo 17 á la Dirección del crédito nacional el deber de presentar anualmente al Congreso, por medio del Secretario de Hacienda, una esposicion en que dé cuenta de todas sus operaciones, informe del estado del negociado de su cargo, i iiLiga para' su mejora las indicaciones que le ocurran. Cumplo con este deber. El escaso tiempo que lleva de existencia la oficina que dirijo, Í la consiguiente circunstancia de no haberse podido dar todavía mucha estensiun á sus trabajos, harán breve i de mui limitada importancia el presente documento,
SECCION 1.
O/’gy/iVÍcmwz r/c /a ojie}na.
El dia 28 de mayo ultimo tomé posesión del empleo de Director del crédito nacional que me confirió el Voder Ejecutivo; i habiéndose posesionarlo en el mismo dia el Secretario, quedó instalada Ja Dirección. Su objeto preferente debió ser la preparación de esqueletos para las obligaciones granadinas emisibles íi favor de los tenedores de vales colombianos de la deuda interior consolidada, i de documentos de la pagadera flotante radicada, que en parte ó en su totalidad hablan de cancelarse i
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
6
cambiarse; pues era presumible que esta operación sufriese grandes retardos por la notoria escasez de artistas i de otros recursos. Convencido de ello, presenté al Ejecutivo con fecha del día siguiente '20 las ideas que me habían ocurrido en la materia: propuse la forma i el sistema de estampado é impresión que juzgué convenientes para tus vales de inscripción al tres i al cinco por ciento, acompañando un diseño en bosquejo i haciendo todas las esplica-ciones del caso: indiqué lo que pensaba en cuanto ú la forma i pormenores de las demás clases de obligaciones: i pedí que, adoptado aquel plan ú otro, se me autorizase para proceder desde luego á ponerlo en ejecución i so dictasen varias órdenes en consonancia con él. Mis indicaciones fueron aprobadas, i sin demora empecé á preparar los modelos para las láminas que habian de abrirse, á celebrar contratas para el grabado, estampado é impresión de las diferentes clases de vales, á promover la adquisición del papel necesario; i active cuanto pude estas varias operaciones, ocurriendo al Poder Ejecutivo siempre que fué preciso para allanar dificultades. No obstante esto, á fines de noviembre fué cuando pudo conseguirse empezar á tener algunos esqueletos disponibles para la emisión de vates de la deuda interior consolidada, i á fines de diciembre para los vales de la deuda flotante radicada: la demora provino de dos causas principales, que influyeron igualmente en el aumento de los gastos, á saber; la persuasion en que se estuvo de que podrían grabarse sobre planchas de cobre tres láminas que en último recurso hubo que romper sobre planchas de hierro batido; i la imposibilidad que ya bien tarde se encontró para estampar con limpieza i arreglo esas láminas por medio de prensas de cilindro, en cuya virtud se estamparon en prensa plana de imprenta modificando i profundi-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
-¿ando todos los rasgos del buril en la parte de ornato, i recortando el testo grabado de las obligaciones para reemplazarlo con tipos movibles.
Otra tarca importante tomé a mi cargo desde los primeros dias en que entré en el ejercicio de mis funciones: la redacción de un proyecto de reglamento orgánico para los procedimientos de la oficina. El 12 de junio presenté á la Secretaría de Hacienda el indicado proyecto, que eon mui pocas alteraciones se adoptó en el decreto ejecutivo reglamentario de 10 de julio.
Por resolución de (i de agosto dispuso el Ejecutivo que la Dirección, de acuerdo con la Tesorería general, trabajase i sometiese á su aprobación las reglas que habian de dictarse para sistematizar la contabilidad de los fondos del crédito nacional que se recaudan en las provincias. En 14 (leí propio mes dirigí el proyecto respectivo, contraído á las tesorerías i aduanas, que sirvió de base para el decreto espedido con fecha del 21.
Atento, como debía, á evitar gastos su perlinos al erario nacional, me abstuve de gestionar sobre la provision de las plazas de empleados subalternos de la Dirección mientras que ellos eran innecesarios para la marcha de sus limitados trabajos: entretanto, se preparaban lus libros con que había de montarse la oficina, se adelantaban algunas de las operaciones de esta, se aceleraba la impresión i estampado de los esqueletos de vales, i se Jaba curso á otros negocios de pora entidad. En octubre se estableció ya la uticina formalmente, á fin de empezar á recibir para su cancelación i con-vetsiun los vales culombianos de la deuda interior consolidada i de la flotante radicada: se dió principio á las liquidaciones respectivas: i se solicitó i obtuvo el nombramiento de un oficial 1. ° En noviembre fué indispensable pedir sucesivamente el
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
8
nombramiento de oficiales 2. ° i 3. ° , para el cumplido asiento de las mi me rosas partidas de los libros, i para que no se retardasen los otros varios procedimientos relacionados con la emisión i cancelación de vales. I siendo todavía insuficientes estos operarios, ausiliados por un oficial de la Secretaría del Senado, en enero se tomó con autorización del Ejecutivo un amanuense asalariarlo que ayudase el despacho mientras lo exijieran las circunstancias.
Con el mas vivo empeño he procurado regularizar, simplificar i hacer avanzar los trabajos de la oficina, encontrando para ello eficaz cooperación en los empleados subalternos; i llevar á efecto con esactitud i en tiempo oportuno todas las disposiciones del reglamento que la rige. Creo que se encuentra ya en el pie de organización completa, en todos los ramos á que hasta hoi ha debido estenderse su esfera de actividad.
SECCION 2.a
Emisión (h obligaciones.
La incertidumbre que existia desde el establecimiento de esta Dirección, i que en mucha parte todavía subsiste, de las sumas á que podrían ascender las emisiones de vales con interés i sin él de la deuda interior consolidada i déla flotante radicada, practicada que fuese la conversion con arreglo á la leí, debía producir naturalmente por resultado que se preparasen para tales emisiones un número de esqueletos mucho mayor que el necesario respecto de las deudas específicamente reconocidas i mandadas convertir en vales nacionales por el Legislador; i que, por consiguiente, en estos preparativos se hiciesen gastos superiores á los que en rigor demandaba la operación del cambio. Persuadido
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
9
de esto, procuré aunque infructuosamente imponerme con tiempo del monto de la deuda interior colombiana consolidada de ambas inscripciones amortizada por la República, i deduciblc por lo mismo, para la conversion, de las cantidades que se reconocieron en los parágrafos I. ° i 2, ° del artículo
2.	° de la leí de 20 de abril; solicitando de la Secretaría de Hacienda las noticias del caso: i averiguar siquiera aproximativamente el de la deuda pagadera dotante radicada ó mandada radicar en las aduanas granadinas. En cuanto á lo primero, las dificultades materiales que ocurrieron, i cuestiones delicadas que se suscitaron, hicieron que la comisión ansí liar á la plenipotencia granadina no pudiese suministrar sino ya tarde, en fin de enero, para ser trasmitido á la Dirección, el cuadro de Jas amortizaciones: i en cuanto á la deuda flotante, han faltado absolutamente bases para todo cálculo anticipado. Para la preparación de los esqueletos de la deuda consolidada tuve pues que fijarme en el máximum de la de cada inscripción reconocido por la leí, no echando en olvido que habría que emitir también vales en una época futura por la consolidable que tocase á la Nueva Granada en el repartimiento de la comisión de ministros: para la de los esqueletos de vales de deuda flotante hice un presupuesto arbitrario, aunque moderado.
Advertí desde luego cuan útil, económico i elegante seria que los vales llevasen íntegramente impresos los cupones de intereses, con proporción á sus capitales; i que en el testo de la obligación no hubiese que poner á mano sino cuando mas el número, la fecha, i la cita del folio del asiento del libro subsidiario: i para conseguirlo, previa la aprobación del Ejecutivo, hice tirar los esqueletos en doce series de capitales diferentes, conforme al artículo 18 de la leí, para los vales del 3 por ciento,
2
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
10
i en otras doce series para los vales del 5, cada una de niimem determinado de ejemplares. La edición se ve-riticó pues, distribuida en los siguientes esqueletos.
PARALOS VALES BEL TRES POR CIENTO,
Esqueletos.
4.000.	.. de
2.000.	.. de 1,700. .. de
1.000.	de
1.000.	.. de
1.000.	.. de 1,000. .. de
400. .. de 100... de 50. .. de 50. .. de 50. .. de
Capital.
25 pesos 50 pesos 100 pesos 200 pesos 300 pesos 400 pesos 500 pesos
1.000	pesos
2.000	pesos
4.000	pesos
8.000	pesos
10.000 ¡lesos
Valores totales. lOu 000 ps.
100.000	ps.
170.000	ps.
200.000	ps.
300.000	ps.
400.000	ps. 5¡ 0.000 ps.
400.000	ps.
200.000	ps.
200.000	ps.
400.000	ps.
500.000	ps.
12.350. Capital total.. .3.470.000.
PARA	LOS	VALES	DEL Cl	INCO POR CIENTO.
4,000,	.. de	25	pesos	100.000 pesos.
2,000,	.. de	50	pesos	100.000
1,500.	.. de	100	pesos	150.000
900.	.. de	200	pesos	180.000
(100.	. . de	300	pesos	I80.000
500.	.. de	400	pesos	200.000
800.	.. de	500	pesos	400.000
310.	.. de	1.000	pesos	310.000
90.	. . de	2.000	pesos	180.000
40.	.. de	4.000	pesos	160.000
40.	. . de	8.000	pesos	320,000
40.,	.. de 10.000		pesos	400,000
10.820.				2.680.000.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
11
Además de esto, cortando la cuenta para la primera emisión de vales del 3, i para la primera de vales del 5, ambas bastante considerables, en épocas inmediatas á acuellas en que debía liacersc pui' el impresor la última imposición para el tirado de los respectivos esqueletos, logré que los vales de ambas emisiones llevasen casi en su totalidad la lecha también impresa.
Los esqueletos de los vales sin interés correspondientes á la misma deuda, i que habrían de emitirse por residuos de menos de veinticinco pesos de capital, i por la mitad de los intereses vencidos i no pagados hasta 31 de agosto de 183Ñ, se tiraron en número de 4.000 ejemplares. Desgraciadamente, al hacerse la impresión no me ocurrió la idea que después propuse, i i'ué aprobada, de que los vales por mitad de intereses se emitiesen en seis series; de 2 000 pesos, de 1.000, de 500, de 200, de 100, i de menos de 100 pesos; pues con la oportuna ocurrencia de este pensamiento habría sido mas espedita, económica i hermosa, i de mayor autenticidad, la emisión de dichos vales, impresos i estampados por series.
Para proceder á la impresión de esqueletos de los vales de deuda flotante, manifesté previamente al Ejecutivo la conveniencia de que se autorizase á la Dirección para cambiar los vales colombianos dividiendo los capitales de estos en porciones que no escedicsen de 200 pesos, i espidiendo vales por ellas i por los intereses respectivos en tres series, á saber; de 200 peses de capital, de 100, i de menos de 100; con lo cual, además de darse regularidad í homogeneidad á las nuevas obligaciones, se reducían las antiguas á valores pequeños, mas auténticos i mas permutables, con gran ventaja del coaiercio. Mi indicación f'ué aprobada, i con arreglo á ella se hizo la impresión de 1,750
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
12
esqueletos pava los vales de diferentes capitales é intereses, en la época en que estaban ya presentados i liquidados el mayor número de los documentos convertibles; por cuya razón se pudo hacer que casi la totalidad de los vales granadinos de la primera emisión llevasen impreso, no solo el capital i la inscripción, sino el monto de los intereses vencidos basta 31 de agosto, la aduana de la radicación, i la fecha; de varios de cuyos requisitos participaron los de las emisiones posteriores.
Conforme al artículo 29 del reglamento del Poder Ejecutivo, cuando al tin de un semestre no se alcanzan á satisfacer íntegros los intereses délos vales de la deuda interior consolidada, se dan á los portadores billetes de reconocimiento por la parte no satisfecha, impresos en una octava de pliego de papel común. Para estos billetes hizo imprimir la Dirección cuatro mil pliegos de esqueletos.
La operación de la emisión de vales ha marchado con lentitud, bien á mi pesar, relativamente á los del tres i del cinco por ciento consolidados; mas para los de la deuda flotante se ejecutó con bastante rapidez luego que hubo esqueletos disponibles, de modo que no existe sin cambiar á esta fecha ni un solo documento colombiano radicado de los que se presentaron á la oficina. El retardo para los primeros ha consistido principalmente en la necesidad de que fuese firmado por el Secretario de la Dirección i por mí cada uno de los treinta cupones de los vales que ganan interés, conforme lo dispuesto por el Ejecutivo para que los cupones tengan mayor autenticidad i puedan mas fácilmente circular cortados; de manera que, llevando cada vale treinta i una firmas de cada uno de los dos empleados, al trabajo de mas de cuatrocientas liquidaciones de solo la deuda consolidada, al de las liquidaciones numerosas i complicadas de la
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
13
deuda flotante, al de la emisión de un número bastante considerable de vales de deuda flotante i por intereses de la consolidada, i á tantas otras ocupaciones imprescindibles en el espacio de cuatro meses, se agregó la de poner mas de 100 500 firmas el Director, i otras tantas el Secretario, en los seis mil ciento cuarenta i seis vales emitidos del 3 i del 5.
Hasta hoi se han hecho tres emisiones sucesivas de vales del 3 por ciento: la 1. con fecha 30 de noviembre, por 848.575 pesos de valor capital; la 2. en 24 de diciembre, por 30.000 pesos; i ia 3. ri en 19 de enero, por 554.312 pesos 4 reales; cuyas tres partidas forman reunidas la de ( 1.432,887 —4 ) un millón, cuatrocientos treinta i dos mil ochocientos ochenta i siete pesos, i cuatro reales, de la cual no ganan interés ( 1.112—4) mil ciento doce pesos cuatro reales representados por ochenta i nueve vales espedidos por residuos de capital. Los intereses de un semestre del capital remanente importan 21.47G pesos 5 reales.
De vales del 5 por ciento solo se han podido hacer dos emisiones: una en 31 de diciembre, por 802.G12 pesos 4 reales de valor capital; i otra en 25 de este mes, por 32.175 pesos: cuyas dos partidas ascienden juntas á ( 834.787—4 ) ochocientos treinta i cuatro mil, setecientos ochenta i siete pesos cuatro reales, no ganando interés ( 787—4 ) setecien-cientos ochenta i siete pesos cuatro reales representados por sesenta i tres vales espedidos por residuos de capital. Los intereses de un semestre del capital remanente importan 20.850 pesos.
Los 1.605 vales sin interés, emitidos por la mitad de intereses insolutos hasta 31 de agosto de los vales colombianos cancelados del 3 i del 5, representan la suma de ( 860.804—4 ) ochocientos sesenta mil, ochocientos cuatro pesos i cuatro reales.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Para averiguar cuanto falta todavía que emitir en vales nacionales á fin de completar el cupo que por Ja con vención de 23 de diciembre de 1834 tocó á la República de la deuda interior consolidada colombiana de ambas inscripciones, puede procederse de la manera siguiente, según los datos que existen en la oficina de mi cargo.;—
Deuda del tres por cjento.
Suma reconocida................ 3.409,993	ps.— 5 rs.
Dedúcese por amortizaciones .. . 1,391,941	—1 J
Queda de cargo de la República. 2.078,052	—3 |
Se lia emitido en vales....... 1.432,887	—4
Falta por emitir................. 046,194	—7	|
I como hasta ayer existían en el arca de la Dirección vales colombianos del 3 sin cancelar, por valor de 325,350 pesos, la mitad de este valor por lo menos se emitirá en vales granadinos en marzo; que son. . .	162,675	—„
Quedando por residuo............. 483,489	—7 i
Deuda del cinco por ctentó.
Suma	reconocida 			2.679,677 ps.	—7
Dedúcese por amortizaciones.. .		494,421	—2
Queda	de cargo de la República.	2.185,256	—5
Se lia	emitido en vales			834,787	— 4
Falta	por emitir		1.350,469	— 1
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
15
1 como hasta ayer existían en el arca de la Dirección vales colombianos del 5 sin cancelar, por valor de 1 .ti 12,050 pesos, la mitad de este valor, por lo menos, habrá de emitirse en vales granadinos en marzo; que son.................... 000,475	—J?
Quedando por residuo......... 443,004	—1
El monto probable de la suma que habrá que emitir en vales sin interés por los intereses vencidos i no pagados hasta 31 de agosto de 1838 de la deuda del 3 i de! 5 que falta por convertir, puede computarse en 883.500 pesos: de manera que la leí tiene que proveer de medios de amortización para un capital sin interés de 1.740,204 pesos i cuatro reales, procedente del total de la deuda reconocida.
El máximum de la cantidad necesaria para abonar íntegros los intereses de un semestre de la deuda de ambas inscripciones que resulta de cargo de la Nueva Granada son ( 85. 780 ) ochenta i cinco mil setecientos ochenta pesos.
Están liquidados, i cambiados por vales granadinos, como antes indiqué, todos ¡os documentos de deuda flotante colombiana radicados en las aduanas de la República, que basta esta fecha han sido presentados á la otic-iua de mi cargo, i ios cuales, después de puesta en ellos la nota de cancelación, se dirijieron á la Secretaría de Hacienda: el resultado de las operaciones es como sigue.
Deuda del G por ciento de interés, —Emisión única de 31 de diciembre: por valor capital 2.939 r pesos; i por intereses liquidados hasta 31 de agosto
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
16
de 1838, 1.856 pesos 3 reales 2 ^ cuartillos.
Deuda del 5 por ciento,—Emisiones de 31 de diciembre, 12 i 25 de enero, i 18 de febrero: por valor capital 101.137 pesos, 2 J reales; i por intereses liquidados hasta 31 de agosto de 1-638, 54,073 pesos, 5 reales, 3 3/9 Cuartillos.
Deuda sin interés.—Emisiones de 12 de enera i 18 de febrero: valor capital 5.586 pesos, I $ reales.
De manera que, además de la deuda flotante colombiana radicada, cuyos documentos continuaron descontándose en las aduanasen l.° de agosto del año último á virtud de lo dispuesto en la parte final del artículo 43 de la lei de 20 de abril, i de la poca, si alguna existe todavía, representada por documentos que deben exhibirse para su cambio á esta Dirección hasta el dia 31 de marzo* entrante, conforme al artículo 42 de la citada lei, gravitaba sobre la Nueva Granada en l.° de setiembre por la espresada clase de deuda un capital con interés, corriente desde la misma fecha, de ( 104.076—3 ) ciento cuatro mil setenta i seis pesos i tres reales; i un capital sininterés,de ( 61,516-3) sesenta i un mil quinientos diez i seis pesos i tres reales.
Toda la deuda, así consolidada interior como flotante, por la cual se espidieron vales granadinos hasta 31 de diciembre, fué inscrita en el gran libro de la deuda nacional én la primera semana de enero, en cumplimiento de la disposición dél artículo 2, ° parágrafo 2, ° del decreto ejecutivo reglamentario: la demás de ambas especies deberá serlo en la primera semana de abril.
También fué inscrita én el gran libro en la misma época, con arreglo al artículo 20 de la lei, la parte de la deuda de censos reconocida por el parágrafo 9. ° del artículo 2, °para el pago de cuyos réditos podían espedirse certificaciones por
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
17
haber aplicado los fondos necesarios las leyes de gastos, i que constaba en la relación pasada á la oficina por la Tesurería general: ascendente dicha deuda á la suma de (85.017 — 0) ochenta i cinco mil diez i siete pesos i seis reales, distribuida en las cuatro siguientes partidas.—
Del cinco por ciento de rédito anual. 73.976—6
Del	tres por ciento.................8,733—,,
Del	dos i medio por ciento..........1.308—,,
Del	uno i medio por ciento........1.000—,,
En el	libro subsidiario se halla además inscrita,
previas resoluciones sucesivas del Poder Ejecutivo, como deuda de censos al tres por ciento de rédito anual proveniente de imposiciones hechas sobre el tesoro por disposiciones del Gobierno republicano i bajo su garantía, i para el pago de cuyos réditos uo podían espedirse certificaciones mientras que la leí no aplicase fondos con qué cubrirlos, la cantidad de ( 200.948—1	) doscientos mü, novecientos cuaren-
ta i ocho pesos, uno i cinco octavos reales/ acreditada esta deuda por las certificaciones de reconocimiento é inscripción que espidió la antigua comisión de crédito público, i que se retuvieron, se cancelaron, i se pasaron á la comisión ausiliar de la plenipotencia granadina.
Hasta ahora no existe en la oficina de la Dirección ninguna noticia de amortizaciones de vales nacionales que hayan tenido lugar.
SECCION 3.a
Producto ó inversion de fondos.
El cuadro que va adjunto á esta esposícion, de los productos desde 1. ° de setiembre de 1836 hasta 31 de agosto de 1838 de las rentas aplicadas al crédito nacional interior por las leyes de 27 de
3
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
mayo de IS3G i 20 de abril último, i que ha sido formado sobre los datos que suministró la Tesorería general, manifiesta que dichos productos alcanzaron en su totalidad á ( G8.5S2—3 ¿ ) sesenta i ocho mil quinientos ochenta i dos pesos, tres i cuarto reales; de cuya suma pertenecían al romo de amortización ( 424—1 í) cuatrocientos veinticuatro pesos, uno i medio reales, i (()8.)58—1^) s.esenta i ocho mil ciento cincuenta i ocho pesos, uno i tres cuartos reales eran aplicables al pago de intereses, conforme á las disposiciones de las mismas leyes.
Conocido el monto de estos productos en los primeros dias del presente mes, la Dirección procedió á dar cumplimiento con respecto á la segunda partida á lo dispuesto en el decreto legislativo de 23 de mayo, destinando cuatro décimas partes al pago de intereses del primer semestre de la deuda consolidada del tres i del cinco por ciento; i dos décimas pava acumularse en cada uno de los meses de agosto del presente afio i de febrero i agosto del año entrante á los fondos que se colecten para pagar los intereses de los tres siguientes semestres. Según esta distribución, tocó al primer dividendo la cantidad de ( 27.203—2 ) veintisiete mil doscientos sesenta i tres pesos i dos reales, única con que podia contarse, i á cada uno de los tres dividendos posteriores la de ( I3.G31—5^) trece mil seiscientos treinta i un pesos, cinco i cuarto reales.
Adveitíase desde luego que aquel fondo era insuficiente para abonar la totalidad de los intereses en el presente mes, i que por tanto había que proratearlo en la mas aproximada proporción con la cuota del interés de la deuda de ambas inscripciones, fijando previamente el máximum del capital de una i otra: la Dirección obró de esta manera.—
De los capitales colombianos específicamente reconocidos por los parágrafos L° i 2.° de la
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
19
leí de 20 de abril, dedujo los capitales de la misma especie amortizados por la Nueva Granada, según el cuadro que se le pasó, trabajado por la comisión ausiliav de la Plenipotencia granadina.
Dedujo igualmente los valores de los vales nacionales sin interés que hasta el día 7 se habían emitido, ó aparecían etnisiblcs, por residuos de capital de menos de veinticinco pesos: i quedó en vales granadinos del ó por ciento, un máximum de.................................2.181.319—1
I en vales del 3, el de................2.070.839—7 |
Pero no debia echarse en olvido, al determinar la porción abonable de interés, que e) uno i el otro máximum esporinieutarian nuevas rebajas:
1.	° Por los vales granadinos sin interés que por residuos de capital habrían de emitirse íi favor de los introductores de vales con posterioridad ai dia 7.
2.	° Por la parte que haya de tocar á la República del valor de los vales colombianos sin interés que por fracciones de capital de menos de veinticinco pesos espidió la antigua comisión del crédito público; corno que tal valor fué comprendido en los totales del 3 i del 5 por ciento que se dividieron por la convención de 1834.
3.	° Por la mitad del valor de los vales colombianos perdidos ó inutilizados.
Partiendo de estas consideraciones, i teniendo presente también que el pago de las porciones de interés de las cantidades de menos de cien pesos en vales del cinco por ciento iba á producir un ahorro en fracciones del cuarto de real, que es nuestra última moneda, fijé como porción abonable pava la deuda del tres la de cuatro reales por cada cien pesos de capital, i para la deuda de! cinco la de seis i cuarto reales por cien pesos. Calculado sobre tales bases el resultado de la operación del
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
20
pago, la suma en él invertida habría de ascender á ( 27.449) veintisiete mil cuatrocientos cuarenta i nueve pesos, es decir, ;í ( 185—G ) ciento ochenta i cinco pesos i seis reales mas que el dinero disponible, si hubiera de verificarse para los dos capitales íntegros espresados corno máximum arriba; pero no podiendo ser así, por las razones espues-tas, lejos de faltar quedará en definitiva un pequeño sobrante: i hubiera sido á todas luces injusto que, so color de no arriesgar nada, se hubiese fijado en seis reales por cien pesos de capital la porción pagadera por la deuda del cinco, único procedimiento posible, pues la total diferencia contra los tenedores de vales de esa inscripción era entonces de ( 082—4 | ) seiscientos ochenta i dos pesos, cuatro reales i tres cuartillos.
Como todavía faltan por emitir grandes cantidades en vales de la deuda interior consolidada, á favor de los tenedores de vales colombianos de ambas inscripciones, para llenar el cupo que tocó á la República por la convención de 1834, la operación del pago de los intereses del primer semestre no queda concluida en el período de veinte dias que fijó el artículo 29 de la leí: tal contingencia no se trajo á cuenta sin duda en las combinaciones del Legislador, pues habiéndola previsto, naturalmente habría autorizado por un principio de rigorosa justicia la continuación de estos primeros abonos desde 1. ° de marzo para adelante. El Poder Ejecutivo, á gestión mía, ha determinado que se solicite del Congreso próximo dicha autorización: yo debo encarecer aquí nuevamente la necesidad i urgencia de esta medida.
La Tesorería general es la oficina esclusiva-mente encargada del pago del primer dividendo, parte en dinero, i parte en billetes de reconocimiento; i verificado que sea dará ella cuenta circunstancia-^
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
21
da, para que la Dirección por su parte cumpla con el artículo 10 del reglamento. Nadie Ua solicitado hasta ahora radicación de vales en las tesorerías de hacienda de las provincias, para el abono de los intereses.
Para el de réditos de los censos inscritos como deuda nacional en el gran libro, con los fondos aplicados a! efecto por la leí de gastos, se han espedido las certificaciones respectivas, í dirigido las órdenes del caso, radicándolos en las tesorerías designadas por los acreedores. Algunos faltan todavía por ocurrir.
Mui satisfactorio me seria presentar un cuadro completo i lisonjero de los rendimientos de las rentas del crédito interior en los cinco meses trascurridos del nuevo año económico de hacienda; pero ni lisonjero ni completo es el que he podido formar, con los recibidos de las oficinas de recaudación, i que acompaño. Según él, los ingresos conocidos de los cinco meses ascienden á ( 15.334—4 ^ ) quince mil trescientos treinta i cuatro pesos, cuatro i cuarto reales aplicables al pago de intereses; i ( 4.307—7 \ ) cuatro mil novecientos siete pesos, siete i cuarto reales del ramo de amortización, por deudas anteriores al 1. 0 de setiembre de 1835 cobradas en numerario. Faltan en ei cuadro las noticias de los productos de las tesorerías de Cartagena, Pasto, Panamá, Santamaría i Rio hacha en enero, que pueden computarse en 3.000 pesos en la parte aplicable al pago de intereses: las de los productos totales en Buenaventura, Casanare, Chocó i Veragua, que algo valdrán, aunque poco, por existir aduanas en aquellas provincias: i los datos íntegros de An-tioquia i Cauca, que poco ó nada prometen. Lo sumo, pues, en que es evaluable la cantidad recaudada en los cinco meses para el dividendo de agosto son veinte mil pesos; i es seguro que no llegará
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
¿ veinticuatro mil en todo el semestre.
Resulta de aquí, que el máximum de fondos con que puede contarse para el abono de intereses de la deuda interior consolidada en agosto próximo, después de hecha la acumulación de las dos décimas paites del producto de los dos años económicos vencidos, son ( 37.031 -5 4 ) treinta i siete mil seiscientos treinta i un pesos, cinco i cuarto reales: i que la espresada deuda quedará con mui escasa dotación, desde l.° de setiembre de 1840.
Objetos dignos de la atención del Legislador son esa exigüidad de rentas, i la imposibilidad notoria de que los vales nacionales tengan un valor firme i una circulación franca como moneda mientras el pago de sus intereses dependa del rendimiento eventual de los ramos aplicados para ello. En mi concepto, deben es cogitarse para remediar estos males aquellos arbitrios compatibles con los solemnes compromisos de la Nación i con el estado do su tesoro: i yo propondría con harta desconfianza los siguientes—
1.	° Declarar aplicables por ahora al pago de intereses de la deuda interior consolidada las sumas recaudadas ya en numerario, ó que en lo íuturo se recauden, de los ramos destinados á la amortización.
2.	° Disponer que en cada semestre, si los fondos aplicables al pago de intereses no alcanzan á cierta cantidad fija (cuarenta i cinco ó cincuenta mil pesos, por ejemplo ) se complete dicha cantidad de los fondos comunes para invertirla íntegra en tal objeto.
3.	° Consolidar bajo un solo sistema homogéneo, i á interés moderado, todas las deudas que gravitan sobre la República, á escepcion de la flotante radicada; de manera que, no habiendo que hacer aplicaciones especiales sucesivas en la lei de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
23
gastos para determinados pagos, se puedan completar con desahogo los fondos necesarios en cada semestre para el abono de los intereses.
4.	° Fomentar todo lo posible la amortización por enagenaciones de bienes i derechos nacionales.
5.	° Fijar el máximum de los capitales de cada inscripción que deba poner en circulación la Dirección del crédito nacional ganando interés: cuyos capitales, mientras haya acreencias consolidables de particulares por mayor valor, se completarían periódicamente convirtiendo dichas acreencias en vales que reemplazasen á los amortizados.
También seria quizá conveniente, á fin de aumentar el aprecio i circulación de los vales, autorizar al Poder Ejecutivo para establecer en ciertos casos fuera del país agencias en que se abonasen con regularidad los intereses.
Nada puedo decir en la presente es posición acerca del rendimiento de los ramos de hacienda aplicados por la leí al pago de intereses de la deuda nacional esterior i á la gradual amortización de su capital, ni en los dos anos económicos vencidos, ni en lo que va trascurrido del presente, por falta de los datos oficiales que para ello debía suministrar la Tesorería general, i que hasta hoi no se han pasado á la Dirección de mi cargo.
SEccroN 4.a
Indicaciones generales.
Los artículos 19 i 41 de la leí de 20 de abril refirieron á otro acto legislativo, que todavía no se ha dado, el sistema de amortización de las obligaciones sin interés que al practicar la conversion de los vales colombianos del 3 i del o por
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
24
ciento consolidados se espidiesen por los residuos de capital de menos de veinticinco pesos, i por la mitad de los intereses vencidos i no pagados hasta 31 de agosto de 1838, La falta absoluta de disposiciones legales en la materia hace que sea muerto, sin valor alguno de cambio i sin circulación, el capital representado por las obligaciones de que hablo; quedando así frustradas las esperanzas que se hicieron concebir á los tenedores de vales con el reconocimiento de los intereses, i privándose a) pais de las ventajas que le produciría ese capital circulante; exijen pues la buena fé i el público provecho, que esa lei ofrecida se sancione i promulgue. Si la amortización ha de verificarse entrando en concurrencia para la compra de bienes nacionales los vales sin interés con los que lo devengan, deberá, fijarse la proporción de las posturas entre la una i la otra clase de deudas. Si se adopta el sistema, quizá mas espeditivo i ventajoso, de que los vales sin interés se conviertan en vales con interés subastándose periódicamente una parte del capital de ambas inscripciones que quede cancelado por las amortizaciones, hai que fijar el mínimum de las posturas.
En ninguna cláusula de la leí de 20 de abril se baila esplícitamente dicho cuando i como se corta la cuenta de los ramos aplicados al pago de intereses de la deuda interior consolidada, para dar esta aplicación á los productos; ni tampoco lo que deba hacerse en caso de no alcanzar el fondo para el abono íntegro de los intereses. La estructura del sistema establecido por dicha lei para el indicado abono dió á conocer la regla adoptable en cuanto al primer punto, i el Ejecutivo la fijó en su reglamento usando de sus facultades: en cuanto al segundo, la razón, la práctica de la época colombiana, i los argumentos de analogía que sugiere el
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
artículo 30, aconsejaron el prorateo i la emisión de billetes de reconocimiento por los residuos de intereses no satisfechos, como igualmente lo dispuso el Poder Ejecutivo. Han empezado, pues, á existir por el curso natural de las cosas, en Jos billetes á que aludo, una clase de obligaciones sobre las cuales el Legislador guardó silencio; i que, si se sabe bien como se amortizarán en el caso de haber en algún semestre un sobrante de fondos igual ó mayor que el valor de los billetes hasta entonces emitidos, se ignora como habrán de pagarse cuando ese sobrante no alcanza para todos, i si la República es irresponsable acia ios portadores no quedando sobrante alguno. La leí colombiana de 1G de agosto de 18*27 establecía en el parágrafo único de su artículo 8. ° el sistema de amortización por antigüedad, de las obligaciones de esta naturaleza, con los sobrantes de semestre; i yo no comprendo qué principio de justicia apoyaría tal preferencia, ni qué antigüedad podrían gozar unos sobre otros los documentos que en un mismo dia i á una misma bora se entregaban á diversos portadores de vales, en oficinas de pago también diversas. Ilai que llenar estos vacíos en nuestra legislación del crédito nacional. Cuando haya sobrantes exiguos, parece que la amortización de los billetes debe hacerse por sorteo, dando la preferencia á los del semestre mas atrasado, i sorteando estos primero por tesorerías, i después por su numeración que para cada tesorería ha de formar distinta serie. Mientras no haya sobrantes, esos billetes nada significarán en las manos de quien los posea, si por algún arbitrio no se les dá val ,r de cambio.
Omitieron los legisladores de 1838 autorizar a la Dirección del crédito nacional para convertir en vales granadinos sin interés, por la mitad de su valor individual, ó por la totalidad de este hasta ¡a
4
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
26
mitad del de la cantidad emitida i no amortizada en tiempo de Colombia, las obligaciones que por fracciones de capital espidió la antigua comisión de crédito público, i que por hallarse sus asientos embebidos en los libros en las partidas referentes á las emisiones de los vales del 3 i del 5 por ciento, quedaron comprendidas en el repartimiento que se hizo de estos por la convención de 1834. La República ahorrará en deuda con interés todo el capital que cambie de las obligaciones indicadas: los tenedores de ellas averiguan qué suerte les está destinada, i solicitan el cambio: es, pues, necesario i útil disponerlo.
Hecho que sea por la comisión de ministros reunida en Bogotá el segundo repartimiento de créditos colombianos que la está encomendado, faltarán regias para la nacionalización electiva de la deuda consolidable, i de la flotante no radicada, que se adjudiquen á la Nueva Granada, si la potestad legislativa no las fija en el presente año. De aquí se deduce ser imprescindible que el Congreso próximo tome en consideración el negocio.
No se ha espedido aun la leí especial sobre enajenación de tierras valdías que se anunció en el artículo 9. ° de la orgánica de 20 de abril, i sin la cual este ramo de amortización nada produce por hallarse en suspenso la venta de los valdíos. Reconozco las dificultades que hai en la actualidad para legislar con acierto en la materia, pero juzgo de mi deber llamar acia ella la atención del Ejecutivo i del Congreso.
Bogotá¿ 26 de febrero de 1839.
Lino de Pernio*
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
REPUBLICA DE LA NUEVA GRANADA.
DIRECCION DEL CRÉDITO NACIONAL,
CUADRO de los productos desde 1. ° de setiembre de 1836 hasta 31 de agosto de 1838 de las-rentas aplicadas al crédito nacional interior por las leyes de 27 de mayo de 1836 i 20 de abriL de 1838; i de su inversion.
Productos
Su inversion.
Aplicables al pago de intereses.
Para pago de intereses.
Rano de salinas.................... 50.000. ,, ,
Arrendamiento de fincas del Estado... 6.989, 4. ,
Id.de minas de metales preciosos....	3.254. 6,
Jntalidades i medias anatas.........	6.963. „ ,
Sello de títulos. _...   ......_____ 632. ,, ,
En masa, colectado en Buenaventura.	328. 5 |.
He deduce por ahora el valor de monedas que confiscó la administración general de correos............... 9, 6. „
Líquido..... 68.158. I,
Del fondo de amortización.
Dadas anteriores al I. ° de setiembre de 1835.	424. 1. §.
68.167. 7. |.
4 Décimas partes que están distribuyéndose, en parte
de pago de tos intereses del primer semestre.........	27.263. 2.
2 Décimas que se invertirán en agosto próximo, en
el pago de intereses del segundo semestre.....,, .	Í3,631; 5. \.
2 Décimas que. se invertirán en febrero de 1840, en
el paga de intereses del tercer semestre______.....	13.631. 5.
2 Décimas que se invertirán en agosto de 1840, en
el paga de intereses del cuarto semestre,.......	13,631, 5. i-
IgMal.,-------68.156! 1. |7
Para la amortización.
Por disposición del P.E, se subastarán por vales los 424. I .
El Director,
Lino dk Rombo,
Bogotá 26 de /breen de 1839.
El Secretario,
Bernardo de Alcazar;
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
COPIA.
Estado que manifiesta la entrada i salida que tuvieron los fondos del eredito público este-rior desde l.° de setiembre de 1836 hasta fin de agosto de 1838,. conforme á la lei de 27 de
mago de aquel año.
ENTRADA.	SALIDA.
Por Ja 8. ” parte del derecho de impoitacion. ,	♦	133,364- -4-f
Según se manifiesta quedaron existentes en esta tesorería 66,497— lei, i 19,642 pesos 5 ¿ reales en macuquino—Bogotá 2h de febrero i Es copia dd estado recibido de la tesorera jeneral en esta fecha,—Dir
El Drector.
Lino de Pombo.
Devuelto por cobrado de mas............... 1,514—1-^
Por premios de cambio .  ................. 3,920—2-^
Remitido á Inglaterra en oro.............. 61,408-”-”
Costos que hizo la tesorería de Cartajena.	6—6-|
Faltas que hubo en las remesa^ las
oficinas , .	17—‘5-^
Existencia en esta tesorería.............. 66,497—5-¿
133,364—4-í
-i en la forma siguiente: 41,482 pesos en oro, 5,373 en fuertes de
■ 1839 —S, Burgos.—J. M. Franco Pinson.
xión dd crédito nacional, Bogotá 27 de febrero de 1839.
El Secretario.
Bernardo de Alcazar,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
ÜBLICA DE LA NUEVA GRANADA.
DIRECCION DEL C ODITO NACIONAL.
> que manifiesta los ingresos de que hasta la fecha se tiene noticia en esta oficina, verific^^ en ¡a tesorería sorerías provinciales de hacienda por las rentas aplicadas al crédito nacional interior, during ios Lqnvo meses i
del primer semestre del año económico corriente.	*
general i en vencidos
En 1838
Totales
Det jitndo de
amortization.
Apticab.
Aplicables al pago 1 intereses. -
Del fondo
D¿1fondo de
amortización
Del fondo
Aplicables • al pego de ' Intereses.
-.HAS. '
38G. 1
* OO 00
37. 6. 1
71. 2. J.
260. 3.
197. 5. i
¿ventura
| .659. 3.
735. 4. i
5.811. 7,
3.294. 5. i
consta.
No cotíi
oo oo
No consta.
oo oo
oo oo
5. G.
20. 2.
19. 4. i.
22. 2. I
394. 4
394. 4
169. 7. 5
r X4-3- 2
1.382. 3.
No con
No consta.
7. 2. -L
97. 6
25. í¡
132. 4. $.
3.008. I.
448. 3
3.896. 5. M 3.282. 7
327. 1. i
4.907. 7. 3.
164. 2.
Bogotá 20 efe febrero de
El Director Lino de Pombo
El Secretario
rdo de Alcazar
Digitalizado por la Biblioteca LlH§ Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.