
QUE HACE
AL OOWGxlESO CONSTITUCIONAL
DE LA NUEVA GRANADA en 1835,
EL SECRETARIO DE ESTADO EN EL DESPACHO
DE
siaessxDa,
SOBRE LOS NEGOCIOS DE SU DEPARTAMENTO.
BOGOTÁ
Imprenta de Nicomedes Lora - 1835.
(8KS BE tt MPÜtUCA
ptoOlKA
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.

o
IliN' vano habría proclamado la Nueva Granada que su gobierno debería ser popular representativo, sí al mismo tiempo la constitución no hubiese determinado que en cada año habría el congreso de decretar los gastos públicos en consecuencia de los presupuestos que habría de presentar el secretario de hacienda, y ademas que cada uno de los del despacho había de informar anualmente á Jos representantes del pueblo sotire él estado de sus respectivos ramos; jorque la experiencia tiene ya demostrado que donde los impuestos no se fijan directa ó. indirectamente por los contribuyentes, donde su recaudación no se verifica con arreglo á la voluntad de estos, d donde su aplicación al servicio público se hace arbitraria ó caprichosamente, podrá lisonjearse el país de que lo rije el sistema representativo, pero en la realidad él será explotado en beneficio del menor número, y la fortuna ^de los particulares después de la fortuna pública será consagrada á la satisfacción de las pasiones, y no de las verdaderas necesidades nacionales. Así es pues que hoi cumplo aquel deber sagrado, tanto mas gustosamente de parte de la administración, cuanto ella está mas convencida de su necesidad é importancia parala conservación de las instituciones políticas, y para el bienestar de los granadinos.
Como la ley de 28 de mayo de 1834 dispuso que el ano económico se contase de l.° de setiembre á 31 de agosto, y que las cuentas entonces corrientes habían de cerrar-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
2
se el 31 de agosto de dicho año, debo contraer á los nueve, meses corridos desde 1. ° de diciembre de 1833 á la última fecha expresada, la manifestación de los ingresos y egresos del tesoro nacional; agregando sin embargo el presupuesto de doce meses contaderos desde 1. ° de setiembre del presente año al último de agosto de 1836 para los gastos que demanda el servicio nacional con arreglo á los decretados por las leyes. Debo también exponeros el estado en que se halla el crédito de la Nueva Granada, - el cumplimiento especial que han tenido ciertas leyes ligadas con los impuestos ó su distribución, -y en fin, la opinion bien meditada del poder ejecutivo sobre la conservación del sistema tributario ó reforma en todas ó algunas de sus partes. Un informe de tal naturaleza exije pormenores que no son los mas agradables para el común de las personas; pero que con todo eso importan demasiado á los que han de pagar las contribuciones, y deben experimentar el bien ó el mal de su aplicación. Por tanto pues aguardo que vosotros, señores, habréis de prestar vuestra benévola atención á lo que voi á deciros.

Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
S33CSIC1T PP.Il/LSSi.,
CUENTA JENERAL BEL TESORO.
EjL ingreso je ñera] del tesoro, por los ramos que exclusivamente le son propios, sin comprender [ninguno de aquellos que aunque se recaudan por las oficinas nacionales, deben entregarse á las corporaciones á quienes pertenecen, durante los nueve meses concluidos el último de agosto, ha alcanzado según aparece del documento número 1. ® á . 1.740.904. $. i los gastos en la misma época, verificados con	arreglo á las leyes, han subido á	.	1.749.775. $. 6. rs.
De	manera que los	8.871. $. 6. rs.
que	han resultado de	diferencia	entre	el	cargo i la data, han
sido	cubiertos con las	existencias	que	habían quedado por fin
delaño económico vencido el último de noviembre de 1833.-• I un acontecimiento de esta naturaleza demuestra que, aun prescindiendo de las razones de rigurosa justicia que se expusieron' en su oportunidad, no en vano representó el Ejecutivo los incovenientes que había de producir la rebaja de un real ó de medio real en cada libra de tabaco de segunda clase de Ambalema, de las que se vendiesen para el consumo de las provincias de Mompox, Cartajena, Santamaría i Riohacha; por que semejante desfalco habría aumentado considerablemem • te la cantidad deducida de las existencias.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
4
Varias son las nansas que han producido tal resultado; i es indispensable instruir de las mas principales al Congreso.
En los meses de junio, julio i agosto se han pagado A los antiguos asentistas de las salinas de Cipaquirá, Enemocon i Tanza en cumplimiento del convenio aprobado por el Congreso. .	.	.	.	•	. 26.377. $. 6. l¡2 rs.
á Erice i compañía, en ejecución igualmente del convenio sobre la materia, i por la tesorería jeneral. .	.	. 26.457. $. 2. 3j4 rs.
i al ciudadano Jerónimo Torres á cuenta de las máquinas compradas para la casa de moneda de Bogotá, i por la misma tesorería, .	.	-	.	2000. #.
54.835. $. 1. 1/4 rs-
fuera de otras muchas cantidades de no pequeña importancia, como viáticos á diputados déla Convención constituyente, cuyos pagos había decretado el cuerpo legislativo en su última reunion.
En los citados meses continuaba rijiendo la ley de 13 de junio de 1833 sobre derechos de importación, i desgraciadamente vino su cumplimiento á realizar los fundados motivos que había tenido el gobierno para oponerse á su expedición, i los informes que se habían dirijido al Congreso en 1. ° de marzo de 34 sobre los funestos efectos que estaba produciendo, i debía producir en adelante en las aduanas de la.República. Prueba de ello es que soloen la del Chocó hubo la diferencia de 36,638. pesos 2 lj4. reales en contra del Estado durante los nueve meses ; i que la de Cartajena ha esperimentado una deficiencia mas asombrosa todavía, porque el comercio de esta plaza ha sentido no solo el cruel indujo de la ley, sino los ' quebrantos de la interrupción del tráfico, que provino de la cuestión francesa que entónces estaba debatiéndose.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
En resúmen debe decirse, que sino fué necesario echar mano de las existencias que había el último de noviembre de 1833 por una mayor cantidad para cubrir los gastos en los nueve meses, dependió todo de que si la renta de aduanas tuvo una considerable decadencia, algunas otras dieron rendimientos considerables, mayores que los años pasados; i de que las erogaciones ordinarias fueron proporcionalmente menores que el año vencido el último de noviembre de 1833.
Comparad ahora, señores, la cantidad de 1.740.904 pesos, ingreso jene ral, de los nueve meses, con el producto de nueve meses comunes del año económico terminado el último de noviembre de 1833, que debe regularse en 1.863.511 pesos 4 1;4 reales, i resultará una diferencia en contra de los últimos nueve meses por 122.607 pesos 4 1;4 reales; diferencia que debe atribuirse á las causas anteriormente referidas.
Si se reúne á :	.	.	. 1.740.904. $.
ingreso jencral de los nueve meses, la cantidad de. .....	.
quo fué la existencia que hubo el 1. ° de diciembre de 1832, como resultado de la cuenta del tiempo intermedio; i la cantidad de.
existencia que hubo en l.° de diciembre de 1833, como resultado de la cuenta concluida el [dia anterior, aparece que el 1. ° de setiembre de 1834 el cargo jeneral, aumentado del modo referido,
llegaba á........................... 2.010.797 $ 1 1;4 rs.
i habiéndose gastado en los 9 meses. .	.	1.749.775 $ 6 rs.
había el 1. ° de setiembre de 1834, una
existencia de .	.	.	,	,	. 261.021. $. 3. 1;4. rs.
i 11 i i d
25.185 $. *?
244.707 $. 2 rs.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
6
la cual consistía en
134.979. $. 5 3;4 rs.
en dinero efecti-tivo, distribuidos entre la tesorería j eneral, tesorerías de provincia,! administraciones de correos, i en los 32496 $. 3 3/4 rs. que en fin de agosto
de 34 quedaron
en Ja casa de moneda de Bogotá, como resto de las sumas	'' :
procedentes de . monedas fundidas que se habian	;>
pasado por dicha tesorería jeneral á la casa para su reacuñación ;
i en. .	. 126.041 $. 5. 1/2 rs.
en pagarés de derechos de importación de plazos no cumplidos.
Ademas de la referida existencia habla el último de agosto de 1834 en la casa de moneda
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
7
de Bogotá por su propio fondo, i en la de Popa-yan, por igual razón. •	■ •
i 20.000 pesos xjue por la tesorería jeneral han sido suplidos ala primera,para que con el aumento de su fondo disponible pudiera hacer mas rápidamente los pagos .
Sobre cuya materia deboha-cer algunas explicaciones importantes: 1. ^ , en el fondo de la casa de Bogotá, que en 3o de noviembre de 33 se había fijado en. *	•
se comprendió la suma de» .	.
76.665.	1;2
18.643. 6,
20.000.
85.708. $. 4 rs. 8000. #.
115.308. 6
que ya le había suplido la teso-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
8
reriajeneral;por lo cual hecha esta deducción , debía quedar en pero como se disminuyó durante los nueve meses en.
con motivo de que cesó la compra de alhajas, i la acuñación de las pastas de plata en moneda de talla pequeña, había- el último de agosto de 1834, el fondo de.
2. a , el fondo de la casa de Po-payan llegaba el último de noviembre de 1833
3ie	*	•	i
i durante los nueve meses tuvo el aumento de.
de donde resultó que el último de
77.708 $. 4 rs,
1.043$. 3 1/2 rs
76.665 1/2
. 16. 467.3
>
.	2.176.3
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
9
agosto de 1834.
alcanzara á. .	.	.	18.643. 6.
I había también en las administraciones i factorías de tabaco, en este mismo jé-nero, por el valor del principal i costos. .	245.546.	2
i	0• ’	———
Todas las cuales partidas importan.. .	360.855.
i unidas con la existencia de tesorerías i aduanas, por. .	.	.	.	261.021.	3 1¡4
dan en dinero i los efectos expresados la suma jeneral de. .	.... 621.876. $. 3 3;4 rs.
Manifestado ya cual ha sido el ingreso que ha tenido el tesoro nacional en los nueve meses referidos, las erogaciones á que ha debido atender durante ellos, i conocida la existencia de 621.876 pesos 3 3/4 rs. , que resultó el L ° de setiembre de 1834, debo ya pasar á indicaros cual es el monto del presupuesto de los gastos para el año que debe empezar el l.° de setiembre de 1835 i terminar el último de agosto de 1836.
X
B
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
10
S333ICM S3Cr"JlTr^.
BEL PRESUPUESTO DE GASTOS PARA EL AÑO
CONTADO DESDE 1.® BE SETIEjMBRE DE
1335 ^ ULTIMO DE AGOSTO DE 183G.
El de la secretaría del interior i relaciones exteriores alcanza á .	.	418.287.$. 4 rs.
El de la secretaría de guerra i marina á .....	.	1.315.325. 3 1;2
I el de la secretaría de hacienda á . 980.543. 1 1;2
cuyas partidas dan la total cantidad de .	2.714.156. $. 1 rl.
El presupuesto del departamento de hacienda sometido al examen del Congreso el 1. ° de marzo de 1834, hechas / las deducciones que entonces se indicaron,llegaba á 879.357 pesos 7 3;4 rs. ; cuya suma se aumentó con la de 198.149 pesos 1 1;4 reales, que se fijaron en el adicional de 18 del mismo ; de modo que reunidas entrambas, importó el presupuesto 1.077.507 pesos 1 rl.; mayor que el presentado ahora en 96.963 pesos 7 1/2 rs. ; cuya diferencia consiste en la disminución de gastos provenientes de pagos ya realizados, i de los que han de hacerse hasta el último de agosto del año corriente.
Para cubrir la referida cantidad de 2.714.156 pesos 1 rl. debe contarse en primer lugar con la existencia que haya de resultar al fin del presente año económico proveniente de los 261.021 pesos 3 1/4 rs. que como se ha informado había el 1. ® de setiembre de 1834 en las tesorerías i aduanas; de los
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
20,000 pesos suplidos por la tesorería jeneral á la casa de moneda de Bogotá ; i de los 245.546 pesos 2 rs., importe del principal i costos del tabaco existente en factorías i administraciones ; pues que no es presumible hayan de consumirse íntegramente todos estos caudales en el tiempo que falta para el último de agosto de este año ; i en segundo lugar con el producto de las rentas, que aun suponiendo hubiesen solo de rendir á proporción igual de los últimos nueve meses, dejarían al fin de agosto de 1836, la cantidad de 2.176.130 pesos. Pero vosotros conoceréis, señores, que reformada como lo ha sido la ley de derechos de importación, habiéndose de exportar algunos ó muchos quintales de tabaco, i aumentada la amonedación, debe asegurarse que si no ocurren acontecimientos extraordinarios, que perturben el orden económico del país, el ingreso del año de 1. ° de setiembre de 1835 á fin de agosto de 1836 habrá de exceder en no pequeña cantidad á los 2,176.130 pesos calculados de la manera expresada.
A ello debe tender igualmente la facultad que ha de concederse al Poder Ejecutivo en la leí de gastos para omitir cualquiera de los decretados, siempre que á su juicio no sea absolutamente necesario; pues que esta medida saludable según lo acredita la experiencia, ha causado positivos ahorros al tesoro; i ademas la reducción que posteriormente habré de indicar al Congreso respecto - de algunos consumos, que aunque de pequeño valor, no deben nunca despreciarse.
I ya que se hace referencia á la ley de gastos, permitiréis, señores, que guiado del ardiente deseo de que este punto camine á su perfección, me atreva á representaros la necesidad de ciertas reformas.
Las primeras catorce disposiciones jenerales que contiene dicha ley, aunque son justas, necesarias i útiles, no debieran comprenderse en ella, como que pueden calificarse de naturaleza permanente, i podrían acordarse en un decreto sepa-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
12
ratio, de modo que no fuese preciso renovarlas cada año.
La importancia de la ley de gastos demanda que en ella pueda ejercer el Ejecutivo la facultad constitucional de examinarla, i manifestar los inconvenientes que descubra en su publicación ; facultad que viene á ser ilusoria, si se entrega el proyecto, como ha sucedido hasta ahora, en el instante que el Congreso termina sus sesiones. De tal costumbre nacen males positivos. Defectos puramente caligráficos quedan legalmente sancionados. Sumas equivocadas no pueden rectificarse. I gastos en cuyo examen no ha tenido parte ninguna anterior el Ejecutivo, deben hacerse, porque así lo dispone la ley. Ya que la de gastos no pueda ser en las actuales circunstancias un resúmen jeneral de los decretados en leyes anteriores, como parece que lo demandan los principios del sistema, á lo menos debiera procurarse que por esta misma, razón tuviera el Ejecutivo el derecho que ejerce en los demas actos lejislativos.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
13
DEL CREDITO DE LA NUEVA GRAVADA, I DEL CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES RELATIVAS A ESTE OBJETO.
Han sido exactamente cumplidas las disposiciones del Congreso, por las cuales prevenia el pago de diversas cantidades ; de modo que no se ha dado motivo á lob acreedores para que puedan dirijir ninguna clase de queja. Adte mas de estos pagos, se ha verificado el de la deuda flotantenadicada, en las aduanas por la cantidad de 19.140 pesos 5 l;2, rs. valor capital, i de 2.713 pesos, importe de los réditos, las cuales unidas hacen la de 21.853 pesos 5 li2 rs. como aparece en el documento número l.° ; cuya suma es un cargo que resulta contra la República de Colombia á favor de la Nueva Granada. Por consiguiente el capital de la deuda flotante que el 1. ° de diciembre de 1833 consistía en 129.645 pesos 5 rs., ha quedado reducido á 110.504 pesos 7 lj2rs.; pero como en los nueve meses presentaron los respectivos acreedores documentos mandados radicar en tiempo hábil por el gobierno de Colombia, en la aduana de Cart,ajena por 5.310 pesos 4 1;4 rs. , i en la de Panamá por 2.750 pesos, el valor capital de la deuda radicada en todas las aduanas de la República llegaba el 1. ° de setiembre de 1834 a 118.595 pesos 3 3/4 rs.
También han pagado las tesorerías en la misma época de los nueve meses la cantidad de 33.377 pesos 4 1/2 rs. por la deuda que las afecta, procedente entre otros principios, de la contraida por la República de Colombia, i que había sido
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
z
14
mandada satisfacer por órdenes del gobierno lejítimo desde 5 de mayo de 1830 al 4 de enero de 1832; i cuyo pago se ha verificado, asi como el anterior, en cumplimiento de la ley de 4 de enero del mismo año de 32.
Afortunadamente no ha llegado el caso de que el gobierno haya contratado ningún'préstamo con grande ni pequeño inieres; ya porque carecía de autorización para ello, i ya porque los gastos que demandaba la administración han sido cubiertos, como se ha dicho, con el dinero procedente de los ingresos de los nueve meses, ó con las existencias anteriores. Por cuyas razones debo repetir en esta ocasión que si por crédito ha de entenderse la facilidad de hallar prestamistas, no puede el gobierno gloriarse de haberlo establecido sólidamente, porque nunca ha llegado el caso de solicitarlos; mas si el crédito se asegura, cumpliendo los particulares ó el gobierno sus empeños, es de creer que lo haya adquirido el de la Nueva Granada, supuesto que ha cumplido religiosamente los suyos.
Aun el de la extinguida República de Colombia habrá de ir renaciendo en la Nueva Granada, porque sin hacer mérito de las transaciones diplomáticas que tienden á este objeto, es verdad que el cumplimiento de la ley de 11 de junio de 1834, sobre venta de azogues, ha producido hasta el dia de hoi el favorable resultado de que con 2.880 arrobas ha sido amortizada la suma de 642.188 pesos comprendido el principal é intereses de las respectivas obligaciones. I como la operación no ha terminado todavía, oportunamente os habré de informar de su último resultado.
Una operación de esta clase, como vosotros conocéis, señores, es de la mas alta importancia para los granadinos. Cuando se lleve á efecto el repartimiento ya convenido de la deuda colombiana i llegue el caso de que la Nueva Granada haya de entenderse con sus respectivos acreedores, estará ya disminuida la cuota quese le haya de imponer, por la deuda
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
15
interior colombiana consolidada, en la suma de 1.150.000 pesos, á que probablemente habrá de alcanzar á lo ménos la amortización con los azogues: el valor de este jénero que estaba absolutamente muerto, i que ha renacido para el pais, habrá de exportarse para el extranjero, i reproducir retornos de alguna consideración : i las demas obligaciones que todavía se conserven en manos de sus tenedores habrán de aumentar su precio en el mercado, en razón directa de su menor cantidad; i de todos estos antecedentes necesariamente habrá de resultar el aumento del capital circulante.
Esta feliz experiencia induce al gobierno á someter por ahora al exámen de los representantes del pueblo otras indicaciones que en su concepto pueden ser altamente beneficiosas á la Nueva Granada; como que su adopción produciría las ventajas de ir amortizando algunas otras sumas de la deuda interior consolidada colombiana,, de introducir capitales pecuniarios en la circulación, i de dar salida á efectos, cuya conservación [puede causar á la República pérdidas de grande importancia; reservando para un momento mas afortunado, i tal vez no mui distante, la especificación de otros medios que pueden contener una mayor eficacia. Voi á espresar los dos que ha concebido el Poder Ejecutivo como conducentes á estos fines.
Decretad, señores,- la enajenación mensual de 80 lotes de moneda de plata, cada uno del valor de cincuenta pesos, por obligaciones de deuda consolidada; i entonces habrá de verificarse la amortización proporcional del capital é intereses de dicha deuda. La operación deberia hacerse por la tesorería jeneral, ó en las provinciales, por-turno riguroso, con excepción de aquellas provincias donde no han podido establecerse las oficinas de hacienda de una manera satisfactoria por falta de empleados capaces de introducir todas las reformas que han decretadlo las leyes; aunque el turno siempre traería
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
16
dificultades bien graves en la práctica. Debería dicba operación empezar desde el 1. ° de agosto proximo si fuese posible hasta que se concluyera el término de un año. Como á ningún tenedor de obligaciones se fuerza á que verifique su venta, i compre con ellas los lotes de dinero, ninguno podrá tener derecho de quejarse; i lejos de ello se abre la puerta á los poseedores de obligaciones en pequeña cantidad, que hasta ahora no pueden entrar en concurrencia con los gruesos capitalistas, para que den salida á sus efectos, é inviertan reproductivamente si quisieren el precio de su venta.
Decretad igualmente la enajenación de aquellas propiedades nacionales, que sin tener una aplicación especial al servicio del Estado, fueron adjudicadas al crédito de Colombia por la ley de 22 de mayo de 1826, i de cuya venta por obligaciones al portador fué encargada la comisión de este ramo por la de 16 de agosto de 1827; según se representó al Congreso en 4 de marzo de 1833, i posteriormente en 15 de mayo del año anterior; debiendo tener en consideración que esta medida es de tal manera urjente, que algunos edificios han quedado en completa ruina por no poderse enajenar, ni consagrarse á su refacción ninguna cantidad por falta de autorización, ó por que los reparos importarían mas que el valer capital de la finca; i que renovándose estos acontecimientos en lo sucesivo, no solo perderá el Estado en sus propiedades, sino la nación entera en sus fondos capitales.
s
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
17
sssoaen guarta.
DEL CUMPLIMIENTO QUE HAN TENIDO CIERTAS LEYES LIGADAS CON LOS IMPUESTOS O SU DISTRWUCIOJi.
Varias fueron las leyes i resoluciones correspondientes al despacho de hacienda que decretó el cuerpo lejislativo en Su última reunion, de las cuales casi todas han sido mandadas ejecutar por el Presidente de la República, i algunas han sido devueltas d se devolverán al Congreso en el término constitucional. En este informe solo debo exponer el curso ó resultado que han tenido las primeras, supuesto que en los respectivos mensajes se os da cuenta de las Causas que forzaron al gobierno Ejecutivo á usar de la facultad que lé concede la Constitución en sus artículos 83 i siguientes.
Desde e! mismo día 26 de marzo en que se mandó ejecutar el decreto lejislativo sobre las exportaciones que se hagan por los puertos tfe Sabanilla i Zapote, se expidió el que pareció necesario para su mas puntual cumplimiento, procurando mayores facilidades al comercio. Es dé presumirse que no haya presentado inconvenientes en la práctica, supuesto que hasta ahora no se han manifestado al gobierno
En-ejecución de la ley que comprendió á les empleado* de renta eventual en la obligación de pagar el derecho de rejistro, dictó el gobierno un decreto con fecha 11 de abril disponiendo se remitiesen los informes necesarios para fijarla respectiva cuota, i que entretanto se hacia esta designación, debía el empleado ó autoridad que dirijiese la propuesta, ex-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
18
presar siquiera por aproximación cual e« el monto de la renta eventual que ha de percibir el nombrado. Algunas gobernaciones han remitido ya los informes indicados i oportunamente habrán de expedirse los decretos correspondientes; guardándose por ahora la práctica de expresar en el título la cantidad que debe pagarse por derecho de rejistro, si por ventura alcanza la renta á cien pesos en un año.
El mismo dia 11 de abril se circuló el reglamento que previno el modo de llevar á efecto la ley en que se reba-járon los derechos de quinto i fundición de la plata, declarándose que debería verificarse el pago en el propio metal que me quinta i funde, según estaba determinado por la ley 12. " título 7. ° libro 8. ° de la Recopilación de indias, que no ha sido derogada.
También ha sido cumplida en sus casos la ley de 14 de abril, que determinó aquellos en que puede concederse moratoria á los deudores del tesoro nacional; i el Ejecutivo ha tenido la satisfacción de aliviar, en ejercicio de esta preciosa facultad, la suerte desgraciada de los deudores inculpables.
Comunicóse oportunamente el decreto lejislativo de 17 de abril, por el cual se eximió á los vecinos de Chigres i Cruces en la provincia de Panamá del pago de la alcabala ; i en el presente año habrán de empezar á gozar de esta exención.
Desde 7 de mayo se libráron las órdenes oportunas para el cumplimiento de la ley que eximió alas nuevas plantaciones de cacao, café, añil i algodón del pago del diezmo, previniéndose que se hiciese el correspondiente descuento á los rematadores que hubiesen contratado bajo la condición, como debía ser, de percibir el diezmo de las plantaciones de añil i algodón que se sembraran i cosecharan durante el año.
Posteriormente á consulta déla gobernación de Pamplona declaró el Poder Ejecutivo que las matas de cacao ó café
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
19
que en una plantación de estos árboles se introducen para remplazar los que se han secado por cualquier causa que sea, de modo que siempre se conserve la plantación ó arboleda que existia antes del 19 de mayo de 1824, hallándose comprendidas en el artículo 2. ° de ¿a ley de aquel año, no están exentas por lo mismo de pagar el diezmo; pero que sí deben ser tenidas por nuevas plantaciones las que se hayan hecho de cacao, café ó añil desde 1824 en adelante, ya sea en un terreno que untes no hubiese sido cultivado, ó ya en el que hubiese sido destinado á plantaciones de cacao, café ó añil, las cuales en el todo ó la mayor parte hubiesen sido derribadas ó cortadas, i preparado el terreno que ocupaban para destinarlo ú las nuev as plantaciones ; de modo que en la calificación debe atenderse especialmente á si el terreno ha sido preparado de nuevo para hacer las plantaciones.
£1 23 de ¡ mayo fue circulada la ley que organiza la renta de aguardientes, i ademas la ■ resolución que dictó el gobierno sobre los empleados ó autoridades que deben practicar las dilijcncias conducentes para comprobar las defraudaciones contra el ramo. También se previno por órdenes especiales dirijidas á las gobernaciones de Mompox i de Antioquia, que la respectiva junta de hacienda examinara los inconvenientes que pudiera presentar el restablecimiento del estanco i los medios mas adecuados para vencerlos, que sin ser contrarios á las leyes, pudiesen adoptarse al efecto; encargándose ademas que si la mayoría de los miembros de la junta decidla contra el restablecimiento, no debía llevarse á ejecución. Cumpliéronse estas providencias, i en vista de los informes recibidos declaró el gobierno que debía continuar el sistema de patentes para la destilación i venta en dichas dos provincias.
£n la de Panamá, por una equivocada intelijencia de la ley. había dispuesto la gobernación de acuerdo con la junta
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
20
de hacienda, que cesando el estanco, se introdujese el sisteme de patentes por destilación i venta; mas no estando autorizado el Poder Ejecutivo para una variación semejante, improbó el procedimiento, i en consecuencia se han verificado los remates del estanco.
A solicitud de las gobernaciones de Mompox, Santamaría, Cartajena Riohacha, Popayan i la Buenaventura, ha permitido que en ellas pueda concederse licencia para destilar aguardientes de caña por un término menor de un año con tal de que no baje de seis meses, d que la destilación se haga en un alambique ó vasija, cuya cavidad dé media cántara en una sola operación; según todo lo establece el artículo lo. p de la ley.
Suscitóse en la provincia de Bogotá la duda de si en ella era permitida la destilación de la jinebra, del wisAi, i del brandi, á que algunos particulares intentaban consagrarse, fundándose para ello en que no siendo prohibida la importación de estos efectos de los países extranjeros, manos debería serlo su fabricación en el interior. Sin embargo de que tal raciocinio parecía á primera vista concluyente, declaró el gobierno en cumplimiento de las leyes i disposiciones vijentes, que en las provincias donde se halle establecido el estanco de aguardientes, no es permitida la destilación de los de uva, grano ó cualesquiera otros frutos, al estanquero, supuesto que tiene el deber de surtir de aguardiente de caña de azúcar, i á los otros particulares, supuesto que el surtimiento está exclusivamente concedido al estanquero. Esta materia, no obstante, exije una resolución del cuerpo lejislativo para lo futuro, á la vez que es absolutamente necesario á la prosperidad del país el permiso de fabricar la jinebra i los de mas aguardientes, como que este ramo de industria puede venir & ser un aumento de la riqueza nacional.
En la provincia del Chocó que jeneralmente se surtía de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
21
los aguardientes de caña destilado* en la de Cartajena, ocurrió también la duda de si los vendedores del licor existente al tiempo de la promulgación de la ley, deberían obtener licencia i pagar el derecho en ella impuesto; i el Poder Ejecutivo en 9 de octubre resolvió negativamente la cuestión, como que la ley no se extendía al caso refe rido, ni podia tener fuerza respecto de aguardientes que habían pagado por todo derecho el de un real por la introducion de cada botella, según las disposiciones que antes rejian; i previno ademas que se adoptaran ciertas medidas para impedir la violación que á preteste de esta declaratoria pudiera cometerse contra la renta. Igualmente representó la gobernación que la ley era impracticable en la provincia, como que en ella no se hacia la destilación sino por personas miserables, en porciones menores de las permitidas, i que para estorbar el fraude seria necesario un resguardo de doscientos individuos; de lo cual venia á resultar que el tesoro público habría de quedar privado del ingreso de ocho á diez mil pesos anuales que producía el impuesto de un real por cada botella al tiempo de su introducción, i que la provincia nada habria de ganar, una vez que no se conocían en ella establecimientos de caña. I ya que el Ejecutivo no debió suspender el cumplimiento de la ley, ni tenia facultad de impedir la defraudación por las particulares circunstancias que se hallan en la provincia del Chocó, corresponde al Congreso determinar el restablecimiento del antiguo orden sobre la materia, ó los medios por cuya ejecución pueda tenerla la ley de 21 de mayo.
La gobernación de la Buenaventura manifestó en 30 de agosto que en aquella provincia era impracticable la expresada ley, en razón de que las destilaciones no podían hacerse en ella en proporción siquiera aproximada i los términos que establecía el lejislador; i esta circunstancia exije que el Congreso establezca las peculiares reglas que deben observarse
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
22
en dicha provincia, como que tal medida es de urjente necesidad.
Dificultades insuperables han ocurrido para el establecimiento del estanco en el canton de Arauca en la provincia de Casanare. Faltando allí la primera materia de que se hace la destilación, porque los habitantes no se han consagrado al cultivo de la caña, no pudo verificarse el arrendamiento del estanco: dispuso el gobierno en consecuencia que el administrador de recaudación corriese con la del aguardiente, destilándolo da cuenta del Estado; i tampoco pudo lograrse. En tales circunstancias no siendo permitida la introducion del jenero de los pueblos limítrofes de Venezuela, al fin determinó el gobierno, aprobando las indicaciones de la junta de hacienda, que se sacase nuevamente á remate el estanco, i aun no hai tiempo de haberse recibido noticia del resultado.
Oportununamente se promulgó la ley de 2i de mayo sobre jubilaciones de empleado^, i en cumplimiento de ella aparece ya aumentada con algunos individuos la lista de jubilados. Otros han pretendido seles comprenda en este número; pero el Poder Ejecutivo en la forzosa obligación de cumplir literalmente la ley, ha declarado sin lugar su solicitud, no porque hubiese desconocido los servicios prestados por los pretendientes, sino porque estos no daban derecho á obtener la gracia de la jubilación.
Fué ejecutado también el decreto sobre devolución Je L-.o cantidades cobradas en las aduanas por el derecho de extracción presunta, i asi se ha verificado respecto de algunos comerciantes. Desgraciadamente otros han solicitado igual devolución por cantidades que no habían sido cobradas á virtud de los decretos de 23 de diciembre de 1828, sino en tiempos anteriores; i el Poder Ejecutivo, que no debía dar semejante extension al de 23 de mayo de 1834, no accedió á las reclamaciones.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Ha sido cumplida la ley adicional á la orgánica de tabacos, dictándose en consecuencia las resoluciones i decretos que ella presuponía. Como de este negocio debo informar por extenso cuando saperamente acompañe la memoria de la Dirección del ramo, me limito por ahora á decir que entonces habré de indicar las pequeñas reformas que exije la adminis-cion de la renta.
En ejecución de la ley de 28 de mayo que varió el año económico de hacienda, decretó el Poder Ejecutivo las reformas indispensables en el decreto orgánico de 30 de abril de 1832; i hasta ahora no han resultado inconvenientes en su cumplimiento. Tampoco los han presentado Ies decretos de gastos espedidos para llevar á efecto la resolución lejislativa de 28 de mayo que previno se hiciesen los que exijiera la administración pública, conforme á los decretados en la ley de 4 de junio de 1833, hasta 31 de agosto de 1834.
Ha sido cumplida la ley de 29 del propio mayo, que determinó el aumento de ciertos empleados en la casa de moneda de Bogotá.
El acto lejislativo de, 30 de mayo, que aprobó el convenio celebrado con los asentistas de las salinas de Zipaquirá, Enemocon i Tausa, así como también el decreto de 5 de junio siguiente sobre arreglo de la administración de este ramo, fuéron mandados cumpfir oportunamente, i han dado oríjen á varias resoluciones i reglamentos del gobierno, como los de 5 i 26 de junio, de los cuales el último puede calificarse por orgánico de las oficinas. En él se han fijado las funciones i deberes del director de la renta, del administrador j ene ral de las salinas, del interventor de la administración jenera!, de los almacenistas, de los administradores particulares, de los oficiales de libros de las administraciones particulares, i del resguardo ; i á él se han acompañado los formularios de los libros que deben llevar las respectivas ofici-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
ñas. El Poder Ejecutivo ha procurado ocurrir por medio de reglas claras i positivas á las dudas que con el tiempo pudieran suscitarse, i establecer el mejor sistema de contabij lidad de acuerdo con los principios elementales consignados en la ley i plan orgánico de hacienda. De todo ello habrá de imponerse estensamentc el cuerpo lejislativo por el informe que separadamente habré de presentarle con la memoria de la Dirección de la renta. Por ahora solo debo añadir que para el logro de la organización referida ha sido mui importante la cooperación del Director i de la tesorería je-neral.
Ha tenido sus debidos efectos la ley de 31 de mayo, en que se crearon i dotaron nuevos empleado?; i se varió la asignación de algunos antiguos; i también el decreto de la ^’^raa fecha, por el cual se concedió á la provincia de Ca-sanare la réduccÍG» de la alcabala al uno por ciento por el término de un año De esta gracia ha empezado ya á gozarse, i en los remates del ramo correspondientes al canton de Pore i al de A rauca que acaban de celebfsrse, ha tenido el gobierno la pérdida de 316 pesos que puede calcularse aproximada á la rebaja en la contribución. Probablemente sucederá otro tanto en los contratos de arrendamiento que se verifique en los demas cantones.
Aun no sabe el gobierno los efectos saludables que ha debido producir el decreto de 3 de junio, en que se permitió en la provincia de Cas ana re la siembra del tabaco Curasecá parí exportarlo fuera de la Nueva Granada; i ya se han pedido ios informes correspondientes á la gobernación de dicha provincia, exijiendo que ademas exprese el importe del derecho de alcabala á razón del cuatro por ciento que haya rendido este jéuero, según se previno en el artículo 3. ® del decreto referido.
La ley de 5 de junio sobre derechos de importación, que
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
25
reformó en parte las anteriores, según noticias fidedignas ha sido jeneralmente bien recibida de los comerciantes ; i aun algunas autoridades i empleados han manifestado las- esperanzas que tenían de que con su ejecución habría de cesar la deficiencia que en las entradas había causado la de 1833; i no cabe duda que desde el 1.® de noviembre de 1834 han subido las importaciones.
Sin embargo de que la referida ley de 5 de junio es la que contiene disposiciones mas claras en la materia, ha ex i j ido no obstante que el Poder Ejecutivo dicte varios reglamentos para su ejecución, i diversas resoluciones, porque algunos empleados hablan suscitado dudas sobre el modo de llevarla á efecto: todo lo cual confirma la verdad de que es una de las empresas mas arduas en lejislacion, el dar una ley clara i precisa sóbrelos derechos de importación i el sistema de recaudarlos.
El 19 de agosto dictó el Presidente un decreto arreglando el comercio de tránsito por el Ismo de Panamá; el 22 del mismo otro decreto fijando los principios según los cuales habia de hacerse el servicio en los puertos de depósito ; en 3 de setiembre una resolución determinando que con arreglo á varias leyes existentes los jeneros de ilícito comercio no puedan ser admitidos en los depósitos; en 24 del mismo setiembre, i en fechas posteriores hotras varias órdenes á consulta de diversos empleados.
El l.° de octubre se dictaron las medidas convenientes para la reforma del arancel de las aduanas, i ya está creada la comisión que debe presentar el proyecto, á fin de que examinándolo detenidamente el gobierno, pueda empezar á rejir el nuevo arancel desde el 16 de diciembre de este año.
El decreto lejislativo de 5 de junio, declarando el goce del tercio de sueldo á los empleados suspensos, que ha sido llevado á ejecución, ha causado nuevas erogaciones al tesoro,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
36
i en concepto del gobierno necesita que se examine otra vez por el congreso. Si se reflexiona que todos los funcionarios públicos son responsables de su conducta en el ejercicio de sus funciones; que en la Nueva Granada no puede haber empleo alguno sin ellas, ni puramente honorario; que los que obtienen oficios públicos, solo deben durar en sus puestos por el tiempo de su buena conducta ; que los juicios en la Nueva Granada, sea cual fuere la causa que lo produzca, exijen siempre largo tiempo para su conclusion, i pueden dilatarse casi indefinidamente ; se conocerá que el recargo de que se trata puede venir á ser -mui dispendioso, i extenderse alguna vez á voluntad de los interesados. En los empleados del ramo de hacienda no se tocan los^ mismos inconvenientes, por que el Presidente de la República puede usar déla facultad constitucional de removerlos de sus destinos cuando incurran en faltas que sometan á positivo castigo.
La ley de 10 de junio que fijó los gastos públicos para el nuevo año económico de hacienda, que debia cumplirse en parte desde la promulgación de la ley de 26 de mayo, ha sido ejecutada con puntualidad del modo que voi á informar respecto de los pagos mas notables de que no se haga especial mención en otro lugar.
La comunicación interior de las provincias i cantones entre si se ha facilitado hasta donde ha sido posible con los auxilios que puso dicha ley de 10 de junio á disposición del gobierno para el establecimiento de correos. Hoi dia se hallan establecidos semanales para las carreras que no sería impropio llamar nacionales, i aun para otras que no lo son: cuatro correos mensuales en otras, dos en algunas, i en otras carreras un correo en cada mes ; de modo que no seria aventurado el asegurar que todos los cantones se comunican con cada capital de provincia i por la via mas corta, i lo mas frecuentemente posible cada capital de provincia con la de laRcpú-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
27
blica; todo lo cual aparece mas extensamente del cuadro que acompaño bajo el número 2.
Si la administración pública ha logrado esta ventaja, i los particulares han asegurado ya la de comunicarse bajo lagar rantía de la ley de un modo permanente i sin costos crecidos, la renta de correos demanda por ló mismo cada fez mas urjentemente la organización que he reclamado de las lejisla-turas anteriores; i en la cual sé fijen reglas Clai-as i terminantes respecto de la correspondencia ultrafn'arina que viene ó sale de nuestros puertos, i en cuyo negocio solo rijen prácticas acaso perjudiciales k la Nueva Granada.
A consecuencia de la citada ley de 10 de junio, desde el 19 de agosto se libraron las órdenes convenientes para satisfacer á la renta de diezmos del arzobispado de Bogotá, por los suplementos que había hecho á la del tabaco, 71.809 pesos 6 1;4 rs. que debían corresponder al Estado en la distribución de aquel año; 4.687 pesos 4 rs. que importaron ciertas arrobas de tabaco vcndidas'para la exportación; i 37.649 pesos 3 3/4 re. en libranzas jiradas por la tesorería jeneral sobre la casa de moneda de Bogotá por las introducciones que había hecho de moneda macuquina i de la acuñada en Popayan para su reacuñación en monedas de talla pequeña. Todo se ha cumplido exactamente, menos el pago total por la casa de moneda, pues que hasta el 9 de febrero solo había entregado á cuenta de los 27.649 pesos 3 3/4 rs. , la cantidad de 8.062 pesos 4 3/4 rs. á causa de los entorpecimientos que se habían expe rimentado hasta entóneos para la reacuñación de la macuquina en monedas de talla pequeña.
También ha sido ejecutada la disposición de la referida ley para que se aplicasen 2.660 pesos á la construcción de la nueva pieza en la casa do moneda de Bogotá ; i este edificio ha sido concluido, i está en perfecto servicio desde el 24 de enero, invirtiéndose en toda la obra, ademas de la suma
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
28
expresada, la de 464 pesos 7 rs. , que se dedujeron de la asignada para gastos extraordinarios é imprevistos.
Han sido enfin puntualmente ejecutadas las catorce disposiciones jenerales que contiene la referida ley de gastos, i á ellas ha arreglado su conducta la administración : igualmente lo han sido el decreto que aprobó el convenio de 21 de noviembre de 1833 celebrado con la casa de Oxford, Grice i compañía; i el decreto sobre la enajenación de los azogues, de que ya he informado en otra parte. í.
.	Sil
lili
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
29
S33GIC1T Q,miSTA,.
DE LA CONSERVACION DEL SISTEMA TRIBUTARIO, O REFORMA EN ALGUNAS DE SUS PARTES.
El sistema tributario de la Nueva Granada ha sufrido censura de los que lo han examinado en diferentes t pocas de una manera especulativa, sin compararlo con las circunstancias del pais en toda su extension; i ha excitado por lo mismo el celo de los reformadores que tal vez no se han formado una idea exacta del negocio, porque no han considerado mas que los males positivos que aisladamente causa cada jenero de contribución, sin extender su vista á todos los demas objetos que están intimamente enlazados con los impuestos, los rendimientos que producen, i la inversion de estos productos.
La administración de la Nueva Granada desde su esta* blccimiente ha reconocido que no hai un solo tributo que no sea esencialmente malo ; porque todos consisten en quitar á su lejítimo propietario una parte de su renta ó de su capital, i nadie gusta de sufrir el desfalco de su fortuna ; i bajo de tal concepto no defenderá como productivos ni como buenos los impuestos que cargan sobre el capital ó la renta de los granadinos. Quisiera al contrario que en esta República se realizase el proyecto de atender á los gastos nacionales sin que fuese menester turbar los deseos de los propietarios, exi-jiéndoles el pago de las contribuciones. Pero como esto aunque fuera de pretenderse, no podrá conseguirse nunca, se vé en la necenidad de no respetar mucho el ponderado argumento
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
I
30
de que las contribuciones son malas en la Nueva Granada ; porque está persuadida de que son malas en todos los países del mundo, i de que la cuestión se reduce no á pedir lo mejor, lo positivamente bueno, sino á conservar lo menos malo atendidas todas las circunstancias.
Ha juzgado también que en un país, como el nuestro, la destrucción de ciertas contribuciones para suplantarlas con otras, por ahora es un paso que puede venir á ser imprudente, i aun comprometer la seguridad del Estado, que no podrá conservarse sin rentas ni contratando empréstitos ; i se atreve á creer que una reflexion detenida sobre la historia de la Nueva Granada desde 1810 en adelante, es una demostración irresistible de que los usos i costumbres del país no permiten la suplantación indicada, sin correr el riesgo de que las contribuciones sustituidas, no reemplazando el rendimiento de las suprimidas, solo presenten ocasión de disgustos i de medios vejatorios para la recaudación.
Guiado de estos principios ha creído el Poder Ejecutivo que en materia tan delicada deberla guardarse la conducta de no decretar otras nuevas contribuciones nacionales sobre las ya existentes; de alijelar estas en lo posible; de no hacer gastos que no sean absolutamente necesarios; de reducir estos á la menor expresión, i de tener la mayor vijilancia en la recaudación i distribución de las rentas ; para ver si al fin se logra que sucesivamente vayan desapareciendo aquellos impuestos que con justicia se califican de m$s opresivos.
Así es que el gobierno nunca ha pretendido se restablezca la alcabala al cuatro por ciento como habia sido fijada en tiempos anteriores; i lejos de ello en conformidad de las disposiciones v ijen tes ha declarado en repetidos actos, que diversos efectos no están sometidos al impuesto: que ha pedido, i últimamente ha logrado que la lejislatura decrete la exención del diezmo á las nuevas plantaciones de cacao, café,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
31
anil i algodón; que los derechos de quinto i fundición de los metales preciosos queden reducidos á una cuota menor ; que desaparezcan todos los de exportación ; que se rebajen los de tonelada, i los de importación sobre varios productos extranjeros; i aun había indicado que tal vez en el presente año habría de reclamar que se redujera el diezmo á la mitad, es decir, que solo se pagase la vijésima parte de los productos agrícolas, que ahora satisfacen la décima en las proporciones que ha establecido la costumbre. I esta disminución progresiva en las cuotas exijibles do los contribuyentes tiene las siguientes ventajas. 1. ° Si acontecimientos funestos hubieran de exijir nuevos gastos para los cuales no alcanzasen los rendimientos ordinarios, sin echar mano de la odiosa facultad de fijar nuevos impuestos pudiera ocurrirse á las necesidades urjentes, alzando proporcionalmente la cuota para los años sucesivos ; lo cual aunque no sea agradable para el que paga, es siempre menos alarmante que la designación de un nuevo impuesto. 2. ° Convencidos que sean los contribuyentes de que se rebajarán los impuestos en razón de que produzcan mayores ingresos, se neutralizará en muchos de aquellos el deseo de defraudar, porque saben que la defraudación será un medio necesario'para conservar ó tal vez aumentar las cuotas. 3. ° Llegado el caso de que haya reducción en las cuotas, v.g. que la alcabala se fije al uno i cuarto por ciento, el diezmo en las cuatro quintas partes de lo que ahora se paga, i así en los demas impuestos, los contribuyentes ganarán otro tanto, participando los consumidores que forman toda la nación de esta misma ventaja, supuesto que los productos habrán de ser menos caros, ó serán mas baratos. 4. ° En la hipótesis de que continúen las contribuciones existentes, el Congreso puede calcular sin peligro de grandes equivocaciones sus rendimientos futuros, i proporcionar á ellos las erogaciones; cálculo indispensable para graduar los sueldos, el pie de fuerza del ejér-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
32
cito, i la cantidad que haya de aplicarse al cr'dito de Colombia; i ci'ih'ulo que es mas que aventurado respecto de toda nueva contribución, como lo justifica la historia de Colombia.
Fuera de estas ventajas,que son incuestionables, es también necesario pesar los inconvenientes mas graves que presentan los actuales impuestos, i compararlos con los que deba producir una nueva contribución. Puede tomarse por ejemplo la alcabala, el estanco de aguardientes, el de la sal, el del tabaco, ó el diezmo que á veces se ha llamado eclesiástico.
La alcabala, sin hacer cuenta de los gastos de producción, ataca el producto al tiempo de su venta, i por lo mismo es un estorbo que á veces puede impedir la enajenación. Prescindiendo de las vejaciones á que está expuesta en su recaudación, no cabe duda que el tráfico seria mas libre, si ella no existiese : que los productos naturales ó manufacturados serian mas baratos; i que por lo mismo aun siendo mayores las ganancias de los productores, los consumidores saldrían beneficiados con la baja del precio de los productos, supuesto que es menester persuadirse en contra de las esperanzas que pueden formar los productores, que disminuidos los gastos de producción, no estaría en su capacidad conservar por largo tiempo el precio que tenían los productos cuando estaban sometidos al impuesto. Pero si estas son las consecuencias que deben resultar de la cesación de la alcabala, debe agregarse á ellas la cesación de la renta anual de 328.460 pesos 6 3¡4 reales que ha dejado esta contribución en el último año económico, ó de 201.260 pesos 1 Irreales que ha rendido en los nueve meses últimos, en que solo se ha cobrado á razón del dos i medio por ciento, sobre precios fijados por los mismos que tienen interes en disminuir la carga. I se dice por algunos que esta suma podría reemplazarse con una contribución directa, sin explicarnos clara-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
33
mentí; lo 'jin.1 <i-í'>a euteadcr»!' ¿ior ella. Sup-'n^-'.-v qur sc train iln uaa ■•ouiribuciou exiji-i.i por trimestres ó semestres ev. r:v:nn ilv l-.s ganaacios ó de la renta neta que se calcula en.crida individuo, desde cierta cantidad en adelante, por le» capitales ó tierras que tenga, ó por la industria que ejercite. En tal caso será, necesario tener u:i exacto catastro de todas las propiedades particulares, i un conocimiento de los gastos de cada clase de individuos ó familias, para calcular de un modo aproximado las ganancias que deben lograr en cada año ; i establecer las oficinas de recaudación de la contribución directa. I todo esto presupone datos que no existen, que no podrán adquirirse en muchos años, i sin los cuales la exacción será no solo injusta, sino eminentemente escandalosa. La experiencia habrá de repetir los hechos que otra vez se vieron, en que el rico propietario por el influjo que debe ejercer en los empleados que hacen la graduación, fué tasado en mui pequeña cantidad respecto de la que pagaba el honrado menestral que carecía de aquel influjo : en que los propietarios de dinero, que no lo tenían colocado de una manera visible, se escaparon del impuesto ; i en que no hubo mas que reclamaciones sobre la cantidad designada.
Aun suponiendo que el lejislador con serenidad imperturbable arrostrase estos inconvenientes, no podría vencer nunca el que debe resultar de exijir el pago de las contribuciones, no cuando debiera presuponerse que el contribuyente poseía dinero para pagarles, sino cuando se vencía el término para su entero. De aquí nacerían retardaciones, i en seguida ejecuciones, i todos los males públicos que trac consigo una deuda á favor de la República, cuyo plazo ha sido cumplido, i por lo cual queda el deudor suspenso de los derechos de ciudadano. ¡ Cuantos empleados del orden politico especialmente no quedarían secuestrados de la sociedad por no haber satisfecho oportunamente la contribución directa! I ¡ cuantos F
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
34
individuos' por un refinado egoísmo, i con el designio de eximirse de los empleos concejiles, dejarían de pagar la contribución directa por quedar suspensos de los derechos de ciudadano ! I después de todo esto los hechos vendrían á demostrar que el importe de la contribución no había podido cubrir el rendimiento de la alcabala. Dedúcese, pues, que si esta apareja inconvenientes, son mayores infinitamente los que deben acompañar en la Nueva Granada la contribución directa establecida sobre las ganancias que se calculan en los capitalistas, propietarios de tierras, i empresarios de industria ó simplemente industriosos.
En algunas provincias existe el estanco del aguardiente, i no hai duda que causa el mal terrible que nace siempre del monopolio; es decir, la privación de cierta industria en todos los que no hacen el monopolio, i el precio subido del producto para los consumidores. Pero estos males no dejan de atenuarse por otras circunstancias. La primera es, que las provincias sometidas al estanco nunca han podido ni acaso podrán en muchos años conducir sus aguardientes á las otras confinantes, ni menos al estranjero, en razón de las pérdidas que les había de causar esta especulación. El destilador de Velez no emprenderá este comercio llevando sus aguardientes al Socorro, ni el del Socorro á Pamplona, ni este á Venezuela, ni ninguno de ellos á Mompox, por que la empresa no rendiría ninguna utilidad. Aun las provincias donde la destilación es libre no hacen este tráfico, á [no ser respecto de aquellas que por causas mui particulares, como las del Chocó i la Buenaventura, no tienen ningunas destilaciones considerables. Por tanto el comercio sea el interior ó sea el esterior no experimenta por ahora un mal positivo en las provincias sometidas al estanco. I la segunda circunstancia es, que en varias partes ha demostrado la experiencia que la extinción del estanco solo ha causado una mayor difusión del vicio de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
35
la embriaguez, sin que los productores hayan mejorado, a. lo menos considerablemente su fortuna ; i personas de influjo han sostenido i todavía sostienen que el estanco debe, ser mirado como preservativo de las buenas costumbres. I como nada contribuye mas á la conservación de las riquezas que las buenas costumbres, especialmente aquellas que impiden la prodigalidad, el abandono i la disipación, consecuencias indispensables de la beodez, es necesario persuadirse qne donde esta no es fomentada, las costumbres pueden i deben dejenerar menos de su honestidad primitiva, i conservándose puras son un medio seguro sino de aumentos rápidos de riqueza, que tal vez no son los mas provechosos, á lo menos de conservar las que se han adquirido, i de irlas aumentando paulatinamente.
Fuera de estos motivos que atenúan los males económicos del aguardiente estancado en varias provincias, se presenta hoi una razón de peso irresistible en favor de lo que existe en esas mismas provincias sometidas al impuesto. No hai una parroquia por desdichada que sea que no cuente en el estanco de aguardientes nna renta comunal aplicable á la subsistencia de la escuela ; i es mas que probable que faltando este ingreso, la escuela no pudiera sostenerse. En poblaciones de mas importancia la renta indicada excede de lo necesario para la conservación de la escuela, i el sobrante se aplica á los demas gastos comunales. ¿ Qué fondos podrían reemplazar en muchos distritos parroquiales la renta que ahora perciben del estanco de aguardientes ?
Todas estas consideraciones inducen á creer que apesar de los mgles que trae consigo el estanco de aguardientes, ellos son mas que compensados con los bienes positivos que produce en la respectiva localidad, i si se reflexiona que también los difunde en toda la nación por la cantidad de 1.20.346 pesos 7 lj4 reales que produjo el año vencido el
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
36
■último de noviembre de 1883, i por la de 85.IC8 posos 2 .‘>/4 reales que hizo ingresar al tesoro nacional en los últimos nueve meses, puede asegurarse que por ahora debe conservarse el estanco, supuesto que no se ha indicado siquiera la contribución que debiese reemplazarlo.
El de la sal en su producción i primera venta es un establecimiento mas perjudicial, aunque tenga á favor de su or'jen el ejemplo de otras muchas naciones. Recae el monopolio sobre un jénero de primera necesidad, que nunca podrú s r materia qur alimente vicios detestables;-sobre un jénero que la naturaleza universalmente ha difundido en nuestro suelo ; - i cuya administración es costosa i vejatoria ; - con la circunstancia particular de que dejando ganancias considerables, á lo menos en determinados puntos, á los fabricantes, es por lo mismo una de las contribuciones que reclamara de preferencia su extinción, si por ahora i en un largo transcurso de anos esto no fuese imposible. El congreso debe "recordar los contratos existentes, i entre tanto que ellos sean obligatorios para la nación, no debe pensarse en restituir la libertad de la explotación i primera venta, ni tampoco en los impuestos que pudiesen reemplazar los ingresos de la renta de salinas.
1 s" se ha tocado lijetámente este objeto, no ha sido con otro fin, que con el de comprobar, que apesar de ¡os males económicos que causan ciertos impuestos, aunque ellos sean mui graves, no por eso ha llegado la deseada oportunidad de exterminarlos,. La sosiedad granadina, sucesora de la de Colombia i de una colonia española, ha sacado una existencia enfermiza, que exije cuidados singulares para conservarse, i una prudencia especial para irse robusteciendo; pues que seria locura i aun delito imperdonable comprometer la salud del Estado solo por intentar un desarrollo mas rápido, ó renunciar la existencia, solo por que esté sometida al triste predominio de algunas causas maléficas.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
37
El estanco del tabaco ha continuado excitando contra sí el juicio de muchos individuos, de parroquias, cantones i aun provincias enteras. Algunas cámaras de provincia han representado sobre esta materia. Unas, como las de Neiva i Mariquita, pretenden que continúe el estanco, pero que se establezcan nuevas factorías ó se estiendan las siembras sobre un gran territorio ; sin querer reconocer que la multiplicación de factor as ó las siembras sobre una inmensa extension equivale •á la extinción del estanco respecto de los ingresos de la renta, i conserva en su mayor suma los males del monopolio. Otras pretenden la libertad de la siembra i de la venta, i sostitu-yen un especial impuesto sobre aquella, i sobre esta el derecho de alcabala, para cubrir la cantidad de 231.000 pesos líquidos que debe rendir la renta en su actual estado. 1 personas hai que confesando la necesidad del estanco, atacan la actual administración de la renta, proclaman su arrendamiento á favor de una compañía, i aun fijan la cantidad quo pudiera la República obtener en el contrato. Opiniones tan diversas manifiestan ú lo menos que no es mui fácil de resolver el problema, i que se requiere un tino particular para introducir una variación sustancial en la materia. En tales circunstancias será permitido exponer algunas rcfiexicncs que están fundadas en hechos.
La cámara del / Socorro es la que particularmente lia indicado las contribuciones que debieran reemplazar el estanco, i es presumible que cualesquiera otros proyectos coincidan :cn iguales medios. Presupone que con excepción de Velez, Tu rija i Bogotá, de las diez i seis provine i; s restantes puede sembrar cada una diez millones de malas, ó todas ciento sesenta millones : que cada millar de matas pague ocho reales por impuesto : que no pueda cobrarse de sesenta i cuatro millones, i sí solo de los noventa i seis, millones restantes ; j que se gasten veinte i seis mil pesos en la recaudación ; -
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
38
de cuyos hechos deduce que el impuesto sobre la siembra dejará setenta mil pesos. Examínese si todos ó algunos de estos datos serán realizables.
Primero. Ciento sesenta millones de matas deben dar un producto anual en todas las diez i seis provincias, por un millón seiscientas mil arrobas, según lo ha demostrado la experiencia en las factorías ; - i un millón seiscientas mil arrobas exceden el consumo anual de la Nueva Granada en un millón quinientas veinte i nueve mil trescientas veinte arrobas mas del actual ; por que el de los estancos alcanza á setenta mil seiscientas ochenta arrobas, que se aumentará en una cuarta parte con el que se hace de fraude. Pinjase que con la libertad de la siembra i baratura del jénero se aumenta el consumo total en un tanto mas, i entonces resultará que del millón i seiscientas mil arrobas, ciento setenta i seis mil setecientas arrobas serán destinadas para el consumo de la Nueva Granada en un año ; i queda por consiguiente un sobrante de un millón cuatrocientas veinte i tres mil trescientas arrobas que deberá exportarse. I la exportación de ciento setenta i siete mil novecientas doce cargas que se formarían de un millón cuatrocientas veinte i tres mil trescientas arrobas de tabaco, presupone la conducción de las provincias del interior á los puertos, á lo menos por ciento once mil ciento noventa cargas; i ya se comprende cuales son las dificultades que por estos primeros años se oponen á la empresa, por falta de bestias de carga i de buques, i de los bogas ó marineros que hubiesen de navegarías. Si esta causa ha impedido que en algunos meses tuviesen las provincias de Cartajena, Santamaría i Riohacha el tabaco necesario para su consumo, cuando solo son menester poco mas de veinte champanes, botes i barquetonas ; ¿ de donde habrían de salir repentinamente ciento setenta i ocho que exijiria la conducción de sesenta i seis mil setecientas catorce cargas que de-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
39
hieran bajar por el Magdalena, ó los ríos que confluyen en él ? Resultaría, pues, de aquí que las provincias marítima» serían las únicas que hiciesen la exportación, i que de las diez i seis que se suponen productoras cada una de cien mil arrobas de tabaco, será preciso rebajar mas de la mitad ; i que por consiguiente la suma de setenta mil pesos debe rebajarse también en mas de la mitad.
Aun puede adelantarse que la exportación de las provincias marítimas no deberá tener efecto sino pasado mucho tiempo, como que primero es indispensable hacer pequeños ensayos para reconocer si el tabaco que produzcan las plantaciones en nuevos territorios es de aceptación en Europa, i si su precio cubre los gastos ; operación que no puede realizarse en pocos meses, supuesto que todavía no se tiene noticia del resultado de la remesa que desde el mes de junio del año de 1834 se hizo del tabaco de Jirón.
Segundo. Prcscíndase con todo eso de que el proyecto que se examina no contuviera los inconvenientes expresados, i supóngase que alguno de ellos demuestre solo pusilanimidad en la empresa; pues aun en tal caso habría otros que se indicarán, con el objeto de manifestar que los setenta mil pesos son imajinarios en la mayor parte. La planta del tabaco es de las mas expuestas á la influencia de la mala estación: la lluvia i la sequedad la destruyen al brotar i desarrollarse; loe yelos T el gusano la atacan repentinamente en todo estado, i de un día para otro confunden las esperanzas del agricultor. Es pues creíble que pocos se encontrasen dispuestos á emprender la siembra soportando el peso de la contribución de ocho reales por cada mil matas sembradas. I en la hipótesis de que estos peligros no arredrasen á los labradores, ¿ llénese ya un conocimiento de la gravedad del impuesto ? Mil matas pueden dar por un cálculo prudencial ocho arrobas á lo mas; de modo que la contribución habría de llegar á un
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
40
doce por ciento a lo minos, supuesto que la abundancia d-1 jvneio haría bajar su precio en el mercado. 1 ¿ no es verdad que tal impuesto fijado sobre la siembra, sin que se disminuya por la mala cosecha, ó mal despacho que tenga el producto, es de los mas esencialmente viciosos ? I ¿ habría facilidad de cobrarlo ? ¿ cuáles no serian las facultades despóticas de que debiesen estar revestidos los ajenies de la administración p >- a recaudarlo ? ¡ qué de visitas en las plantaciones para contar las matas, i cerciorarse de que no se comete defraudación! Desde ahora puede asegurarse que seria mas vejatorio el sistema que hubiese de introducirse, que los que se conocen actualmente en la Nueva Granada.
Tercero. También indica la cámara provincial del Socorro que se fije un impuesto con el nombre de alcabala sobre la p imera i demas ventas del tabaco, cuyo ingreso supone habría de alcanzar á ciento treinta mil pesos, deducidos los gastos de recaudación. I desgraciadamente este cálculo tiene contra ai inconvenientes de tal manera graves, qne no puede ninguno atenerse á él, como un punto de partida, á no ser que voluntariamente se exponga á ver sus esperanzas burladas. La producción en primer lugar no debe creerse tan abundante como se supone, por las razones irresistibles expresadas anteriormente ; i en segundo lugar la recaudación del impuesto sería poco menos que imposible. La venta del tabaco ha de verificarse en pequeñas porciones para el consumo; por que así lo ha establecido una costumbre orijinada de las instrucciones del ramo, i tal vez lo requiere la aplicación que se hace del jenero. Esta venta podría ejecutarse en cada casa de campo, i aunque se prohibiera, no llegaría á evitarse ; i siendo así, sería preciso que el recaudador cobrase por contrata, ó que estuviese presente por medio de sus guardas en el asilo doméstico de cada cosechero. I todo esto manifiesta, asi como otros muchos pormenores que se omiten, las facilidades de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República. Colombia.
41
eludir el impuesto, i las vejaciones innumerables que se pondrían en planta para cobrar alguna parte de la alcabala.
‘Los mismos inconvenientes habrían de experimentarse con el sistema que adoptaba un proyecto de ley que se examinó en lá Cámara de Representantes en las sesiones del último año. El reducía las cuotas del impuesto sobre las siembras i de alcabala ; pero no facilitaba los medios de recaudarlas ; i aun fijaba obligaciones ajos jefes políticos que ellos no podrían cumplir, ó cuyo cumplimiento exijia se les dotase con sueldos suficientes. El rejistro que debía llevarse, en que se inscribiese el nombre del cultivador, el sitio i número de plantas que hablan de cultivarse, i la cantidad que por derecho de siembra había de pagarse á la República, presupone una oficina regularmente establecida en cada canton, i gastos de no pequeña importancia en todo el Estado. I si el dia de hoi que los jefes políticos no están recargados con estos deberes, en muchas protiheias no se halla quienes desempeñen tales destinos, débe compretidcrse que en los cantones cuyas rentas no alcanzan pára designar niriguna á su ptimer majistrado, i casi son todos los de la Nueva Granada, no habría ningún vecino que aceptase voluntariamente un empleo tan necesario, tan . Indotado i tan laborioso. I,:aun! en la suposición de que algunos quisierari' rmponerse carga tan gravosa, 'hábria' de ' hecho una incoitipatibilidad positiva' enUas funciones : vbrtdria 'á ser el jefe politico un empleado en rentas, subordinado á las respectivas oficinas, i responsable ante ellas de‘su conducta. Los administradores de recaudación de los cantones debían encargarse de la cobranza, i hacer cuatro veces en el año la visita de las sementeras; i éste arbitrio, ineficaz para impedir la defraudación, seria tan gravoso para el administrador, que es seguro habría pocos individuos que admitiesen los empleos. Asi es, pues, que el proyecto de ley qué se'had citado, éstá sujeto á dificultades mui graves en su ej^ettitiíon, Lápfbdu-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
42
cir uoa gran deficiencia en los ingresos del tesoro.
I cuarto. Presenta ademas la cámara la contribución directa como otro reemplazo del estanco del tabaco; i ya está demostrada la impracticabilidad de este medio ; i por último la rebaja de los sueldos asignados por la ley á diferentes empleados. Toca al Congreso, si son excesivas las asignaciones, decretar la reducción que estime conveniente ; pero en la operación no debe olvidarse que hai empleados que lejos de estar profusamente dotados, apenas reciben una indemnización bastante para vivir, pero que no recompensa sus trabajos, como sucede en los tesoreros jenerales. I de todo lo expuesto aparece que el déficit que había de resultar con la extinción del estanco, no podría cubrirse con los arbitrios indicados.
El proyecto de arrendamiento es el que tiene apariencias de mas ventajas para el Estado i para los particulares. Quizá pudieran reducirse á las siguientes. El Estado aumentarla sus ingresos pecuniarios, supuesto que se cumpliera el ofrecimiento de hacer el contrato por cuatrocientos mil pesos en cada año. I los particulares ganarían en razón de que la compañía habría de extender las siembras, i de consiguiente muchos brazos habrían de consagrarse al cultivo del tabaco. I es menester confesar que tales circunstancias á primera vista fuerzan á la adopción del nuevo sistema. Pero los gobiernos deben ser cautos, examinar detenidamente las consecuencias que de un hecho deban resultar, i decidirse después en bien de la comunidad. El arrendamiento por desgracia tiene contra sí funestos inconvenientes que no deben omitirse en el cálculo, i que el ejecutivo. debe someter á la consideración de los representantes de la nación.
Primero. No es presumible que la compañía diera seguridades positivas del cumplimiento del contrato, porque ninguno desconoce la dificultad que hai en la Nueva Granada
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
43
para otorgar fianzas por una crecida cantidad.
Segundo. Prestadas las fianzas, quedarían las fincas en que se constituyese la hipoteca especial fuera de circulación en el comercio, porque ninguno querría comprarlas estando expuesto á privarse de ellas cuando la compañía faltase á sus comprometimientos.
Tercero. Llegado este caso, el Estado no podría ser cubierto de su crédito, á lo menos con la brevedad necesaria por la dificultad de hallar compradores, por los pleitos que habrían de suscitarse, i por la prolongación que les darian todos los interesados ; i esto es de tal manera cierto que todavía continúan causas ejecutivas promovidas por el Estado hace 5-8-10 i aun mas de 20 años. I todo ello demuestra que el arrendatario no podría dar las debidas seguridades.
Cuarto. Tampoco tendría el gobierno medios eficaces para compeler oportunamente al arrendarlo al surtimiento de los estancos en cada una de las parroquias. Para ello seria menester que en todos los cantones á lo menos tuviese un representante a quien el jefe político librase las órdenes del caso, con los fondos necesarios para hacer las indemnizaciones á que hubiese lugar. I todo esto presupone siempre tal cúmulo de ajenies, que ellos entorpecerían las ruedas del sistema. I no se diga que el ínteres del contratista habría de ser la mejor garantía; porque tal estímulo obraría en sentido contrario en los años fatales, en que las cosechas se hubiesen perdido, i respecto de aquellos puntos á donde la conducción del jénero fuese difícil i costosa.
Quinto. El contratista i sus asociados vendrían á formar una compañía de, tanta importancia como lo indicanhos hechos siguientes. En cada parroquia tendría á lo ménos.,;un,.ájente vendedor del tabaco; en cada provincia un comisionado con dos subalternos á lo menos, encargado de su provisión por mayor: en cada una de las tres factorías existen^s lps,,(lc-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
44
pendientes necesarios, i un número considerable de cosecheros •á ellas subordinados; i en todas partes resguardos armados bajo sus órdenes. De modo que sin hacer cuenta de los socios habrían de estar sometidos á la compañía 3.633 hombres, á quienes la ley debería protejer en contra de los intereses de los otros de una manera especial. I después de todo esto será permitido preguntar á quien conozca el sistema político de la Nueva Granada, si una compañía semejante, con un fondo de trescientos mil pesos á lo menos en dinero, no podría imponer al gobierno nacional las condiciones que quisiese.
Sexto. Aun en el caso de suponerla revestida de toda la mayor moderación posible, es lícito pronosticar que á lo menos habría de pretender una existencia indefinida; si al vencimiento del contrato, sus cálculos no se habían realizado, para realizarlos en lo futuro, é indemnizarse de los daños recibidos ; i si habla tenido crecidas ganancias, para prolongarlas por un tiempo mayor. A lo menos- la historia de otros países, cuyos gobiernos han tenido una consistencia mucho mayor que la de los diversos poderes que forman el de la Nueva Granada, i aun la de nuestra naciente República, demuestran que el riesgo indicado no es parto de una imajinacion exaltada que se complace en abultar los peligres orijinados del miedo, sino de una profunda meditación sobre lo que ha sucedido i sucederá siempre en circunstancias iguales.
I el último inconveniente que producirá el arrendamiento, por no extenderse á otros muchos, será el del descontento popular. Si es una verdad que muchas provincias ven la libertad de la siembra i venta del tabaco, como la piedra filosofal de = los antiguos, ¿ que sensación habrán de experimentar cuando sufran los males del estanco, i se persuadan con razón ó sin ella, que sus provechos son en la mayor parte para la compañía? Los lejisladores ayudados de su propia
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
45
reflexion podrán pesar los resultados de [esta situación violenta.
Dedúcese pues que si la extinción del estanco es inadaptable por ahora, tal vez siempre lo será, el arrendamiento del monopolio del tabaco.
El diezmo que es el último impuesto de que va hecha mención, sí exije que el congreso fije en él una consideración especial. Ocioso seria renovar aquí la .demostración de los males que causa á la agricultura, i á la ;riqueza: nacional. Todo el mundo sabe que se cobra sobre el producto en bruto sin deducir los gastos, i que por lo mismo Jos frutos sometidos al impuesto jamas podrán concurrir en el estranjero con aquellos que están exentos de semejante contribución. Asi. es pues que el gobierno, después de mui largas meditaciones en la materia, ha creido que es llegado el momento de pedir al congreso la reducción de un impuesto tan esencialmente contrario á la prosperidad jenera].
Una novena, parte del total de los diezmos, deducida después de haber pagado cada diócesis la cuota correspondiente á la legación de la República en Roma con sus gestes auxiliares, es lo que corresponde al Estado en cada distribución con el nombre de noveno de consolidación; en seguida se deducen del residuo dos cuartas; partes llamadas episcopal i capitular, i el resto se divide en nueve, de las cuales se cs-traen dos para el Estado con el nombre de novenos reales, según la calificación que les dieron las leyes españolas; de modo que por un cálculo bastantemente aproximado puede asegurarse que en la gruesa de diezmos, previa la deducción para la legación en Roma, percibe la República como uno de: los partícipes un veinte per ciento. Por tal motivo, i por el deseo de disminuir en parte la contribución, ya que no pueda absolutamente extinguirse, cree el gobierno que eRa debiera quedar rebajada en una quinta parte. I como esta rebaja no
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
46
pudiera llevarse á efecto desde la promulgación de la leí en las respectivas diócesis, porque con ella deberían trastornarse contratos solemnes de los arrendamientos del impuesto, en que los arrendatarios han adquirido un derecho perfecto é irrevocable de cobrarlo en la proporción ahora vijente; como en caso contrario seria preciso decretar indemnizaciones, que atendidas las circunstancias del país pudieran hacer desaparecer el todo ó la mayor parte del rendimiento de los contratos; como estos se verifican en diversas épocas i por un término mas ó menos largo en diversas diócesis; i como en la exacción no hai una regla universalmente adoptada, sino que varía en diversas localidades; seria necesario disponer que desde el dia en que el año de 1837 terminen los arrendamientos de diezmos, hechos en los anteriores, debía quedar reducido el tributo del diezmo á las cuatro quintas partes de lo que se paga por los frutos ó producciones sometidas hasta entonces á dicho impuesto; ó que si el contribuyente paga ahora una arroba de trigo de cada diez, desde la fecha espresada debería comenzar á pagar una arroba de trigo de cada doce ar-rrobas; si el contribuyente paga una arroba de panela de cada quience arrobas, debería comenzar á pagar una arroba de cada diez i ocho arrobas de panela; si de cada diez terneros paga uno de diezmo, comenzaría á pagar un ternero de cada doce terneros, i asi en estas proporciones. I como en las diócesis rijen actualmente diversas disposiciones sobre la parte que debe pagar el contribuyente cuando los productos no alcanzan á diez cabezas de ganado, diez arrobas de trigo i así de lo demas, debería prevenirse que se hiciese la rebaja de la quinta parte de lo que habría de pagar, guardándose siempre la disposición ahora vijente.
Es demasiado probable que los rematadores ó recaudadores del diezmo, no haciendo proporciones exactas sino solo favorables á sus intereses, reagravasen la contribución; i para ira-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
pedir este mal, debería prevenirse que el Poder Ejecutivo en vista de los informes que obtenga de cada provincia sóbrelas costumbres según las cuales se paga el diezmo en los productos sometidos al impuesto,hiciese por sí ,ópor medio de los gobernadores, formar tablas jene; ales de las proporciones en que baya de pagarse desde 1837 en adelante hecha la rebaja de la quinta parte; i estas tablas deberían publicarse en todas las parroquias donde se hiciesen los remates desde 1837, para conocimiento de los postores i de los contribuyentes.
Bien conocido es que la distribución de los diezmos rematados en los años anteriores al de 1837 debería conformarse á las reglas vijentes el dia de hoi; pero la ley.habría de disponer que la distribución de los diezmos rematados desde 1837 en adelante, habría de hacerse sin deducir el noveno de consolidación i los dos reales novenos pertenecientes al Estado; extrayéndose sin embargo de la masa total lo correspondiente á la' legación de la República cu Roma ; i de las cuartas episcopal i capitular las pensiones que ahora están gravadas sobre ellas para el seminario de nobles i para la orden de Carlos 3. ° que tocan al Estado ; i de la cuota perteneciente á cada uno de todos los partícipes los gastos jenera-les de contaduría, tesorería i colectores.
No cabe duda que extinguido el derecho de percibir el Estado los tres novenos referidos^ debe faltar para los gastos de la administración este ingreso que en el año económico contado de l.° de diciembre de 32 á 30 de noviembre de 33, importó 75.260 pesos 2 3¡4 rs. ; i en los nueve meses vencidos el último de agosto 55.925 pesos 5 1;2 rs. , i que el gobierno debe tratar de reponer esta suma ; pues que no es bastante, en su concepto, lo gravoso de un tributo para decretar su cesación. 1 se persuade el Ejecutivo que si por ventura llega á verificarse alguna falta, solo tendrá lugar en los dos primeros años de la reforma. He aquí los principios
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
48
fuvAvJvs en hechos, que han servíju pava formar este juicio.
..Nadie podrá negar que concedida la rebaja, todos los productores de ios efectos sometidos a! impuesto aumentan su renta en cada año cu la quinta parte que se les deja de cobrar, i esto aumento será consagrado á una nueva, producción. Los efectos pues recargados con el diezmo que también lo estén con el derecho de alcabala, aumentados en una quinta parte deberán dar un rendimiento mayor en esta última renta por una quinta parte ; i este será uno de los reemplazos de la rebaja en los diezmos.
Si desgracias extraordinarias que no pueden preeverse, no impiden el desarrollo de la industria en la Nueva Granada, debe también creerse que en el ano presente i en el venidero habrán de mejorárselos caminos existentes, abrirse otros nuevos, i falicitase de todos modos la comunicación interior ; demanera que los productos alimenticios de las provincias internas que ahora se consagran á su esclusivo conisumo, podrán venir á servir para el de las fronterizas ó litorales; i abierta esta nueva salida para los productos, vendrá á ser causa también de un progreso en la producción. Conseguido este progreso i aumentada la exportación, los derechos que se causan á la entrada de los buques que deben retornar el valor de los efectos exportados habrán de subir necesariamente, como que han de ser mayores en cantidad.
A estos hechos que parecen incuestionables, debe, agregarse otro que no es susceptible de ninguna impugnación. Decretado el pase de la bula pontificia, en que se han reducido los dias de fiesta, i acordado el acto lejislativo con la brevedad que demanda la utilidad jeneral de la nación, los empresarios de la industria agrícola, que son los que pagan el diezmo, tendrán veinte i nueve dias mas en el año disponibles para consagrarlos al trabajo ; i este aumente á lo menos
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
49
en una duodécima parte jlel año aplicable al trabajo, lo causará necesariamente en los productos, si no en una proporción rigurosamente exacta, á lo menos aproximada; i habiendo una mayor cantidad de productos, no decaerá el rendimiento del impuesto, como que la deficiencia en la cuota será reemplazada con la mayor cantidad de efectos gravados con el diezmo.
Establecido el modo de la distribución en los términos expresados, debería la ley disponer sobre las deudas activas de la renta de diezmos correspondientes á los años vencidos hasta el de 1836 inclusive, que se cobrasen en el de 37 i siguientes; i nada parece mas justo que el determinar se distribuyesen como hasta ahora, es decir, entre los participes del año en que ellas primitivamente se hubieran debido pagar, i que las correspondientes á los remates que se hagan desde 1837 en adelante, se distribuyan sin deducir para el Estado los tres novenos referidos.
Los principios anteriormente indicados para la distribución habrían de producir estos favorables resultados. La cuota de los curas, de los sacristanes, de las fábricas de las iglesias i de los hospitales debe aumentarse necesariamente; i el aumento de la de los curas i sacristanes presenta al Congreso la oportunidad de tomar en consideración los aranceles que se llaman eclesiásticos, según los cuales se les pagan los derechos eventuales, i de hacer en ellos las correspondientes reducciones; sin que desde 1837 en adelante pudieran quejarse de la falta de congrua en los ¡curatos i sacristías; i asi habría de verificarse que el pueblo contribuyente lograse una reducción en cada uño de los dos impuestos que pueden calificarse de los mas gravosos.
Como ya el gobierno deja de percibir los novenos en diezmos, desde 1837 en adelante no deberá abonar los seis mil pesos del de consolidación que están designados paralas uni-
P
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
ve;s'.'htks, cu caso de no alcanzar el ramo de vacantes, iH'bcna pues disponerse que se haga la erogación délos leudos comunes, i do preferencia del importe de las pensiones que se extraen en algunas diócesis de las cuartas episcopal i capitular con el nombre de seminario de nobles, i «.rílen de (Jarles 3. c , sostituyfndose á una denominación tan impropia la de pensiones para la universidad en cuyo distrito estuviera colocada la diócesis.
J)e todo lo espuesto se deduce que no introduciéndose ninguna variación en las disposiciones (jue rijen sobre vacantes, anualidades, medias annatas, mesadas eclesiásticas, espolies, pensiones establecidas sobre mitras i vacantes, i sobre la obligación impuesta por la ley de Si de marzo de 1832 de hacer la renta de diezmos suplementos á la renta del tabaco, la que ahora se reclama deberla concluir declarando que las disposiciones que actualmente rijen sobre los objetes expresados, quedaban todas en su fuerza i vigor. I asi vendría á suceder que la República desapropiándose de las cantidades que percibe en lu renta de diezmos, como uno de sus participes, i en su .caso de lo correspondiente al seminario de nobles i á la orden de Carlos 3. ° , solo dejaiia á los pueblos gravados en este sentido con lo que pagan para los gastos del culto eu las fábricas, para alivio de la humanidad en los hospitales, para el mantenimiento de los ministros i para el fomento de estudios. El gobierno deseará que auu tal gravamen hubiese de quitarse; pero ya que no es lícito exponer al país á los crueles males que habrían de resultar suprimido» los fondos con que se atiende á tan sagrados objetos, se complace con la esperanza de que llegará un tjehjpo en qqe los granadinos queden exentos de úna carga tan pp^da, ¿ por otros medios se opurra á tan indispensables crogacjongg., yTicue pues la satisfaceos de : proponer , que & jo menos se Jipgpptjl bien que pmyjíp e] estado del país, ya no qye es, posible
O
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
51
hacer el que hubiera de apetecerse.
CONCLUSION.
Volviendo la vista hácia cuanto he tenido el honor de informar ú los representantes del pueblo, creo debe deducirse que los ingresos en los nueve meses vencidos el último de agosto de 1S34 no alcanzaron á cubrir los gastos erogados en la misma época, en razón especialmente de los pagos de créditos reconocidos que se hicieron durante ellos: que el presupuesto para el año contadero de 1. ° de setiembre del presente á fin de agosto de 1836 será puntualmente cubierto, si no ocurren extraordinarios sucesos que desordenen el sistema económico establecido: que el crédito de la Nueva Granada puede afianzarse mas, verificándose respecto de la deuda interior consolidada de Colombia las operaciones que se indican, i algunas otras que tal vez habrán de someterse á la consideración del Congreso: que las leyes relativas al departamento de hacienda lian sido cumplidas, i algunas de ellas como la de aguardientes, exijen las reformas que demandan varias localidades; i en fin, que el sistema tributario debe ser respetado, apesar de sus defectos, porque la introducción de nuevos impuestos habría de causar males infinitamente mayores que los que se intentasen remediar; pero que esto no impide se decrete en el tributo decimal la rebaja de una quinta parte desde 1837 en adelante, según los términos que ya han sido desenvueltos. Corresponde ahora al cuerpo legislativo examinar los hechos, compararlos con los principios, i determinar lo que en su sabiduría estime conveniente para el bien i felicidad de les granadinos.
Bogotá 1. ° de marzo de 1835.
Francisco Soto.
BANCO DE tA WPÜPLÍC*
FUIIOTECA
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
c / ‘2 fi>'~ /
v?,á /
o ;
/
./
/ 43
6tl/ icaei! o', i :•;) cú oJ,


O
ir f '
in ,
i
d
-	■ c
!fi ;
* ,
</<y: &-.f
Í f
.'-5 rr ^
I:
L1:

'.i
i " V;
I
K¿
>
i
W:

i
:• j
•X,.....................x;
( > ’ e V'v-
t
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
l.°
ESTADO JENERAL DEL INGRESO I EGRESO QUE HAN TENIDO LAS RENTAS DE LA NUEVA GRANADA, EN LOS NVEVE MESES CONTADOS DESDE l.° DE DICIEMBRE DE 1833, HASTA 31 DE AGOSTO DE 1834.

Ramos.
Derecho de importación. Idem de esportacion.
Idem de toneladas.
Idem de prácticos.
Idem de entrada. . Alcabala menor.
Idem de lincas raíces. Hipotecas i rejistros. Producto de papel sellado. Idem de fincas del estado. Diez por ciento de rentas Producto de venduta.
Idem de salinas.
Quintos de oro i plata. Producto de aguardientes d Derecho de tránsito.
Id. de internación.
M. de títulos.
Utilidades de amonedación. Producto de correos. Producto de tabacos. Vacantes mayores i menores Medias aúnalas eclesiásticas Producto de diezmos. Kspolios arzobispales.
¿Multas.
Donativos.
ApioYve! ándenlos. .
Pt'odu. lo de bodegas. Hacienda on común.
INGRESO JENER
L.
unicipalcs.
•sadas
ral ic
ades.
417.641
623
8.!)49
368
594
291.260
17.241.
3.670.
30.494.
5.023.
3.093.
67.
1S5.339.
31.996.
85.168.
1.823.
1.027.
1.694.
84.503.
66.311.
434.630.
8.145.
5.711.
55.925.
19.889.
3.
24?.
5.5:5.
200.
63.688.
» i?4
3	3;4 « 1;2
. 1 1;4
2 »
4	u
3 »
1	1,4 7 1,4
6 1,2
5	»
2	3,4
5	3,4
2	3,4.
3	1,2 1 » ' 7 1,2 2 »
6	1,2
5	1,2
4	»
6	IR
3 IR
)) 3,.j
1 3,4
Ramos.
Sueldos i gastos civiles. .	'
Sueldos i gastos de hacienda. Sueldos i gastos militares. .
Sueldos i gastos de marina.
Gastos de plaza.
Gastos de fortificación.
Gastos de hospitales.
Gastos jenerales.
Deuda flotante.
Pensiones.
Devuelto por derecho de importación Id. por el de alcabala.
Gastos de la renta de correos.
Gastos de la renta de tabacos.
EGRISO- JENERAL.
COMPARACION.
Ingreso.
Egreso.
Diferencia.
1.740.904. r a
1.749.775. 6 a
8.871. 6 »
260
204
579.
65,
3.
11.
26.
218.
21
1
20
5
38
292
.120.
.104.
.601.
863.
417.
598.
803.
125.
853.
132.
387.
819.
265.
684.
1 1,2
6	a
a 1,3
7	»
2 »
» 3,4 5 1,2
5 1,2
4 3R
2 1,2
49.775
4?
. V"

1.740.904. a
Nota : — En el ingreso total de 1.740 90.{ pesos, no están comprendidas aquellas cantidades que se entera-i en las tesorerías por ¡>m_ duelo de los ramos ajenos del tesoro nacional, i de las cuales se hace por dichas tesorerías la entrega correspondiente a las corporaciones ó establecimientos á quienes pertenecen.
ivwac/jco jv.ro.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
NUM;*
bb a,®s	<bwb sibaf bbhtb® be ba mvs'fA ®sa»aba.
Total de via- OORHSOS SmEAlTAZiES- ./« de ida en Total un año.	jesbual	
De Bogotá á San José de Cuenta.	. 52.
De San José de Cuenta para Taohira en Venezuela.	. 52.
De Bogotá a Pasto.	....	. 52.
De Pasto á Tulcan.	....	. 52.
De Bogotá á Ambalema.	. 52.
Da id. á Quibdó.	.	.	,	. 52.
De Santa Rosa de Tocaima al Chaparral.	. 52.
De Medellin á Nare, ....	.	52.
De id. á Antioquia.	....	. .52.
De la Vega de Sepia para Popayan. .	. 52.
De Yoiombó para Zaragoza.	. 62.
De San Luis para Anori.	. 62.
De Santal Rosa para Carolina. .	.	. 52.
De Ocaña al puerto nacional i de. allí á Morales»	. 52.
De Bogotá á Carlajena i Santamaría. .	. 52.
	780.
Otros tantos de regreso.	.	7	. 780.	1.560.
CORREOS QUE PARTEN CUATRO VECES AL MES.	
De Bogotá para la carrera de Jirón.	. 48.
De Abejorral á Sonson.	. 48.
De Prado á Purificación.	.	. 48.
De Pamplona á Jirón. ....	. 48.
	192.
Otros tantos de regreso.	. 192.	384-
CORREOS QUE PJRTEN TRES VECES AL MES.
		Total de viajes de ida en un año.			Total jlxkral
Suma	dal	frente.		264.	2.232.
De Neíva á la Union. .				24.	
De Timaná al Pital.				7.4.	
De Jirón al Sitio de Campo i de allí	í	San Pablo. .		24.	
De Popayan al Trapiche.				24.	
De Tuina á Roldanillo.					
De Cartago á Roldanillo.				24'.	
De Panamá á Portobclo.				Sí.	
De Rich acha al Valle Dupar. .				•¿4.	
De Chiriguaná al Banco.				"I *	
Del Socorro á Santa Rosa.				- í'	
Del Socorro á Suata.				2.J.	
Del Socorro á Zapa toca.				24.	
De Charalá al Valle i Páramo.				24.	
De Santa Rosa á Sogamoso.				24.	
Del Cocui á Suatá.				24.	
De Garagoa á Guateque.				24.	
De Guateque á Chocontá.				24.	
De Velez á Suaíta.				24.	
De Velez á Tunja.				24.	
De Chiquinquirá á Leí va.		,		24.	
De Cartajena á Portobelo.		>		24.	
”68.
Por dos viajes que hacen demás en el afio, cada uno de los correos de Barbacoas á Pasto, de Guapi á Popayan, i de Popayan al Trapiche. .	.	6.
774.
Oteos laníos de Bagres*.	7	774-	1-548.
De Cartajena á Santamaría.	.	36,
De Panamá á Veragua. .	. 36.
De Matá á los Santos. .	.	36.
De Santamaría á Riohacha.	.	36,
	144.
Otros tantos de regreso.	7	. 144.
CORREOS QUE PARTEN DOS VECES AL MES.
De Zaragosa á Magangue*,	. 24.
De Barbacoas á Pasto.	. H-
De Guapi á Popayan.	. 24.
De Pore á Sogamoso.	24.
Da Ocana á Cúcuta.	. 24.
De Honda á Mariquita.	■ 24.
De Honda á Ibague'.	, 24.
De Honda i la Palma 1 Cuparrapí.	• 24-
De Ibague' a San Luis.	. 24.
De Veis-a á Guagua.	« 24.
De Mciva a Garzón.	. 24. Al frente. .	26 j.
CORREOS QUE PARTEN UNA VEZ AL MES
De Bogotá á San Martin.	. 12.	
De Bogotá á Fusagasugá.	. 12.	
De Antioquia al Chocó.	.	’	.	7	12,	
De Iscuande al Rapozo.	» . . . 12.	-
De Tu maco á Barbacoas.	.... 12.	
De Cartajena al Corosal.	. 12.	
De Chima á Lorica.	.... 12.	
De Simití á Morales.	. 12.	
De Panamá á Cruces.	. 12.	
De Riochacha á San Juan, s	de aquí á Maracaibo .	12.	
De Santiago á Alanje. .	. 12.	
De Santiago á. Costa Rica.	, 12.	
	144-	
Otros tantos de regreso. .	7	7	.T44.	288.
Total jeneral de los correos	que jiran dentro de la Nuera	
Granada. .	*	4.068.
Eegctá J.° de mane de 1835.
FRANCISCO SOTO.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.