fACMOfrA ^ ve
»^^4 -
Í SPOSICION
QUE EL SECRETARIO DE ESTADO
EN EL
BEBPACHd^BS HACIENDA
Í1ACE SOBRE LOS NEGOCIOS DE SU DEPARTAMENTO
AL
CONGRESO CONSTITUCIONAL
DE LA
EN
1838¿
BOGOTA;—Imprenta 4*
BANCO de LA
fauof^j
REPUBUCA
•Digitalizado porla Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
ásdiütíSv
x^/ada aKo que trascurre viene á comprobar las ventajas de las instituciones políticas que rijen á la república. Si los mismos contribuyentes no designaran los impuestos á que quieren su-getarse; si no hubiera de darse 'á los apoderados del pueblo cuenta exacta i comprobada del réú'dimiento de los tributos públicos i de la inversion que habían decretado de antemano, i si la responsabilidad no pesara sobre los encargados de dirijir los diferentes ramos de la hacienda nacional, - un sistema de espolia-cien i de violencia, reemplazaría bien pronto á los beneficios del gobierno representativo.
Grato fuera para el ejecutivo proponer en esta ocasión, que se aliviara á los granadinos de algunas de las contribuciones que encadenan su industria i disminuyen sus rentas i sus comodidades; pero sus productos bastan apenas para las exijencias del servicio público, i cuantiosas deudas gravan al tesoro nacional, en cuyo relijioso pago, están comprometidos el honor de la re-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(2)
pública i su propio bien - estar; pero'si aun no le es posible proponer una diminución en los impuestos, tampoco tiene que pasar por la pena de pedir su aumento ó la creación de otros nuevos, no obstante la que sufrieron los ingresos en el último año económico. La paz de que disfruta la república i sus instituciones bienhechoras, despiertan por todas partes el espíritu de empresa: la agricultura comienza á levantarse de su pasada postración, i la industria se hace cada diamas activa é ilustrada. Bajo circunstancias tan propicias, no deberá reputarse como un sueño del patriotismo, la esperanza de que, presidiendo á los actos del congreso i á las órdenes del ejecutivo, un' espíritu de severa economía, pueda la nación, en una época no mui lejana, cubrir sus erogaciones internas, pagar con puntualidad á los acreedores estranjeros, i recojer el premio que se debe á la prudencia, á la buena fé i al puntual cumplimiento de los empeños públicos.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(3)
Cuenta jeneral del tesoro en el último año económico, i presupuesto de gastos para el de 1838 á 1839.
EXISTENCIA DE LA CUENTA ANTERIOR.
En tabaco en especie ,	,
En pagarés de aduanas .	,
Kn idem en la tesorería del Chocó En cartas sobrantes	, , ,
En dinero eftethro	, , ,
En pagarées de tabaco ,	,

,	,	,	# 374,561 4 „
,	,	.	274,224	2	|
,	,	,	31,101	5	„
,	, . ,	2,802	2	¿
,	,	,	334,969	4	„
, j i 24,526 ,, ,,
1,042,185. 8 ¿
IMPORT* as LAS CONTRISUCIOXSS.
Adnanas por ramos nacionales Dedúcese lo devuelto por cobrado de mas por importación , Eor alcabala , Por toneladas , Dedúcese igualmente el impor ■ te de los pagarés existentes en las cuenta del año anterior,por estar cargado en la primera partida de existencias, cuyo va'or es, el de ,	,
Correas ,	,
Tesorerías ,	,
Casas de moneda Tabaco ,	,
# 1008,291 3 „
, S 11,438 „ i ,	15,686 „ l
,	, «i *
,	,	,	,	305,385 7 2 $ 332.823 5 f
Liquido . . . 673,467 5 i ,	,	,	,	,	,	,	79,956 3 „
,	,	,	•	,	,	657,939 „ ¿
,	,	,	,	,	,	,	114,762 6 ,,
,,,,,,,	666,446 6 J
1 mj orte total, según el documento núm. I. °
$ 2.192,572. 5 „
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(4)
2S8BBSO, eseVN EL DOCUMENTO NCbJ. 8.“
'íesoreria* , Correos	,
Tabacos ,
,	,	,	,	,	$	1,810,339	8	3
,	,	,	,	,	43,722	1	|
,	,	,	,	,	441,284	5	i	$ 2,298,346.	S
Diferencia entre el producto de Sas contribuciones i los egresos ,
# 105,773. 6 „
Tofal existencia en 31 de agosto de 1837, § 936,411. 4 4
En labaeo en especie ,	,	$ 363,727 7 f
En pagarés de tabaco ,	30,520 „ „
En idem de aduanas ,	,	,	259.384	2	j
En cartas sobrantes ,	,	,	3.017	1	f
En pagases de tesorerías	,	,	4,105	5	¿
En documentos de la tesorería de Panamá no datados ,	,	,	, 7,602 6 g
En dinero :	668,358 ,, ;
En la casa de moneda de Bogotá incluso el
valor de las pastas, , $ 134,952. 7 |
En la de Popayan id. Kn las factorías i administraciones de tabacos ,
En las tesorerías En via de unas á otras tesorerías , En las administraciones de correos En las aduanas ,
id, 57,773. 2 „
52,391. 1 i ,245,308,, „
, 48,065 3 í
3,238 7-|
,	3,417 4 i
545,147 2 „
Dedúcese:
Por existencia de la cuenta de ra* mos ajenos, documento núm. 3. °¡$ 48,430 5 f Por suplementos a la renta de tabacos en el año d* la
cuenta ,	228,663 „ ¿ 277,093 6 „ § 268,053 4 „
Existencia en 31 de agosto de 1837 , , <j¡ 936,411 4 ¿
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(5)
Producto de las contribuciones en el nlío económico de 1835 á 1836	,,,,,,	,	§ 2,517,044 4 £
Id. en el año económico de 1836 á 1837 ,	,	,	,	,	2,192,572 5
Disminución § 324,471 7 §•
El precedente cuadro demuestra que los ingresos positivos del ano ascendieron á 2.192 572 pesos 5 reales, i que ha’oiendq alcanzado los egresos á 2.298.34G pesos 3 reales, bubo una diferencia de 105,773 pesos 6 reale.-, que fué cubierta de la existencia que resultó en 31 de agosto de 1836; i siendo'ésta de 1,042,185 pesos 2 ^ reales, solo quedaron existentes 936.411 pesos 4 i reales en 31 de agosto de 1837.
El presupuesto de gastos para la secretaria del interior i
relaciones estertores alcanza á ----- -	487,649 7 -t
El de la secretaría de guerra i marina á	- 1,469,826 „ -p
I el de hacienda, á-------	-	935,958 1 -j-
2,893,434 I p
La súma anterior, que trunca será erogada en su toiaiidad, i menos, si el congreso, como el ejecutivo lo espera, le autoriza para omitir aquellos gastos que no sean necesarios para el servicio público, debe ser cubierta con los ingresos do las contribuciones, que probablemente serán mayores que los del último año, ó con parte de la cantidad que se ha dado como existente el postrero de agosto de 1837.
La disminución que han sufrido las rentas públicas en el año á que se refiere la cuenta, comparativamente á las del año económico anterior, hace necesaria la esplicacion de los motivos, que, á juicio del ejecutivo, han influido en semejante resultado. Al efecto, me contraeré solamente á aquellas rentas que son mas productivas, ó á aquellas en que es mas conocida la causa del decremento.
Las vacantes mayores i menores ascendieron en el afíq económico de 1835 á 1836, á 25,504 pesos, i en el de 1836 á 1137 á 6,241 pesos, i la diferencia de 19,263 debe atribuirse í
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(6)
ja precisa eventualidad de este ramo, i á que los ingresos de ja venta de diezmos del arzobispado se han verificado en la tesorería de hacienda de Bogotá, despues del a Pío económico, aunque va estaban recaudados por la tesorería de diezmos.
El 10 por ciento sobre las rentas municipales figuró en 31 da agosto de 1836, por 1,636 pesos, i estinguida por la leí esta contribución, no pudo dar ingreso alguno á las rentas naciona les en 1837.
El de la de diezmos en la primera época, fuó de 67,054 pesos, i en la segunda de 22,607. La diferencia de 24,447 pesos consiste en que la tesorería provincial de hacienda de Bogotá, no pudo cargarse sino despues del año económico, de un ingreso que figurará en la cuenta del presente, apesar de que la tesorería d* diezmos ya lo hubiese recaudado.
En el año económico de 35 á 36 hubo un cargo por espolies de 3,535 pesos, i en el de 38 á 37, no so ha enterado cantidad alguna por este ramo de la hacienda nacional.
El descuento sobre sueldos de los empleados produjo en la primera época 17,792 pesos, i en la segunda 16,040, porque en ésta solo alcanzó á nueve meses el pago de la contribución, dejando por lo mismo una diferencia de 1.752 pesos.
La renta de aguardientes había producido 99,980 pesos, i ahora solo alcanzaron sus rendimientos á 97,362. El déjicii consiste, ademas de la desmoralización de esta venta que cree» cada dia, en el temor de los patentados de que, verificado el desestanco, se disminuyan los provechos de su industria.
Las aduanas produjeron líquidamente en el primer año d* la comparación que se va haciendo, 907,111 pesos, i 673,467 pesos 4 reales en el segundo. La diferencia de 233,643 pesos 4 reales debe atribuirse á que el bloquéo de nuestros puertos por !p$ fuerzas navales británicas, alejó de ellos el comercio: á que restablecido el orden constitucional i la confianza en Venezuela, se dirijieron á aquella república muchos buques, que, destinados antes á ella, visitaron nuestros puertos en el año económico terminado el 31 de agosto de 1836; i á los progresos del contra-
Digi'tali'zado por la Biblioteca Luis
Ángel Arango del Banco de la
República, Colombia.
n)
bando por falta de marina do guerra rjue defienda nuestras cosías proteja el comercio legal.
La renta do correos produjo 90,371 pesos, i ahora solo lia rendido 79,950. La diferencia de 10,418 ha consistido en la libertad que concedió la luí á los particulares para remitir su correspondencia sin la intervención délas administraciones de correos,, i mas que en oslo, en la disminución del ramo de encomiendas, ocasionada por la circunstancia de que el producto de las barras de oro de Antioquia que vienen (i esta casa de moneda, regresa ahora en onzas, cuando tintes so hacia el retorno comunmente en monedas de plata: en la traslación do una parte de los fondos de los comerciantes de unas á otras provincias por medio de libranzas de las tesorerías nacionales, i en el pago hecho por la conducción i devolución de varios efectos para el servicio del Estado.
Las utilidades de moneda habían alcanzado á 121,300 pesos, i en el último ano solo llegaron á 114,702 pesos, dejando una diferencia en contra por 6,538 pesos. Nace esto del hurto ejecutado en la casa de Bogotá, en que se perdieron 16,752 pesos; de modo que, si 61 no hubiera tenido lugar, las utilidades habrían exedido á las anteriores en 10,214 pesos.
1 las del tabaco habían alcanzado á 731,015 pesos, i ahora produjeron 666,446. La diferencia de 64,509 pesos procede de la que lia habido en las ventas para la esportacion. Las utilidades de esta renta en el consumo interior han aumentado, en el último tiempo, en 14,209 pesos 2 j reales, a pesar do que la lei de 1.° de junio de 1836 rebajó el precio del jénero de 2." i de 3.a en varias provincias, i que por esto so han aumentado los costos de trasportar, en razón de que en un mismo volúmeti se Im disminuido el valor.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(8)
SBCCECM g."
K£L CREDITO DL LA NUEVA GRANADA. Crédito exterior.
El Congreso fué informado en sus sesiones del a!ío último, del rendimiento que habían tenido hasta fin de enero del mismo, los fondos aplicados por el artículo 2. ° de la leí de 2/ de mayo de 1836, para pago de los intereses de la deuda esterior. Aquel informe se contrajo al producido de la octava parte de los derechos de importación de mercancías en los puertos de la república, que es sin duda el fondo positivo de que puedo dar una cuenta exacta por el año que ha trascurrido.
Las aduanas remitieron, i la tesorería je-neral ha recaudado desde 1. ° de setiembre de 1836 hasta 31 de agosto de 1837, la suma de	63.323. 7 -i
El ingreso por el mismo ramo de las aduanas de Pasto i Portobelo hasta fin de setiembre, de la de Chagres hasta octubre, de la de Panamá i Santamaría hasta noviembre j de las de Buenaventura, Cartagena, Cúcuta,
Riohacha i Tumaco hasta diciembre del año
anterior, ha sido de........................... 18.261. 2 ,,
Suma $	81.585. 1 ^
En cumplimiento del decreto legislativo de 29 de mayo de 1837, estos fondos, según han ido ingresando en la tesorería general, se han reducido á moneda de oro, i el ejecutivo ha tenido la satisfacción de remitir á Londres, en enero de este año, la suma de 60.000 pesos en onzas del cuño de la Nueva Granada para depositar en el banco nacional de Inglaterra, conforme se dispuso por el artículo 5. ° de la citada lei de 27 de mayo de 1836. Los acreedores estranjeros han empezado, pues, á recibir pruebas prácticas de la buena fé eon que la Nuera
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco
de la República, Colombia.
Granada desea llenar sus comprometimientos i establecer su crédito en cuanto lo permitan sus recursos. El gobierno confia en que las remisiones sucesivas que se hagan, i la exácta i fiel aplicación de los fondos que se han destinado, ó en adelante se destinen, para la deuda esterior, nos conducirán & aquel resultado tan necesario á nuestra importancia nacional.
La mzna de que acabo de dar cuenta ha tenido esta distribución:
Por premios de cambio de moneda .	.	2.037.	3	4
Remitido á Inglaterra ....	60.000.	„	,.
Gastos de fletes, seguro &c. de esta cantidad	1.414.	6	¿
Existencia en la tesorería jeneral en de febrero último.................................18.132. 7 4
81.685 I *
Sensible es ciertamente que, k los rendimientos del ramo de que procede la suma anterior, no pueda agregarse la mitad del sobrante en numerario de las rentas nacionales, que la citada leí aplicó también para el crédito esterior; pero vosotros habéis visto, i los acreedores tienen un documento justificativo en la cuenta jeneral del tesoro de que he hablado en la sección precedente, que,lejos de haber resultado sobrante, hubo un déficit considerable á fin de agosto de 1837. Motivos hai para esperar que no sucederá lo mismo en el presente año económico, i que sea mas satisfactorio el informe que se dé al Congreso en sus sesiones de 1839.
El tabaco sobrante en el último año económico, destinado para la deuda esterior, después de provisto el consumo interior.
ha sido el siguiente:	De 1.a		De 2.a	Bo 3.a	
	a Ib.		a. Ib.	a. Ib,	
En la factoría de Ambalema			. 49.933	• • )> ?> :>	
En la de Palmira. .	.	13.779	1 .	516	6	39	99 i' 33	
En la de Jirón				. 11.819	1 -> 7,756	17
	11.707	1	-62.268	7 -V—• / - / 56.	17
2
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( 10 )
De conformidad con las órdenes del Ejecutivo, la diretcien jeneral de la renta ha espedido las suyas p.ara la venta del es-presado sobrante, i aunque se ignora su resultado respecto del de las factorías de Palmira i Jirón, es de presumirse, que suceda mismo que con el de Ambalema, que no ha encontrado compradores. De modo es, que hai fundados motivos para temer, que, por ahora, no pueda aplicarse á los fondos del crédito esterior lo que les seríaló la le i por el tabaco sobrante en las factorías al ñn del año económico.
No ha llegado aun el caso de que empiece á tener su aplicación en favor de la deuda esterior, el producido de la octava parte de los derechos de importación que hoi se paga en documentos de la deuda flotante, porque ésta no ha sido estinguida. Dependiendo de la voluntad de los introductores el presentar en las aduanas de la república, los documentos de esta clase que han sido radicados en ellas, no puede saberse con certeza cual es la suma que falta por pagarse, dato mui importante para la liquidación i division de los créditos colombianos, i mas todavía, para los acreedores estranjeros que deben calcular sobre la época en que ha de empezar á tener efecto la aplicación de este fondo para el pago de sus intereses. Convendría, pues, que el Congreso dispusiera, que los tenedores de tales documentos que no los hayan presentado en las respectivas aduanas, lo verifiquen dentro de un término dado, pasado el cual, sin haberse llenado este requisito, se considerase como nula su radicación. De otro modo, estos documentos continuarán en la circulación únicamente como valores intermedios para las transaciones particulares, i se retardará mas el plazo de su completa amortización,
CREDITO INTERIOR.
Deuda consolidada.
El ingreso que han tenido en la tesorería jeneral los fondos aplicados por el articulo 6. ® de la leí de 27 de mayo do 1836
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(11)
para el pagoda los intereses de la deuda interior consolidada de Colombia que corresponda á la Nneva Granada, ha side el siguiente:
En todo el a fío económico concluido en 31 de agosto de 1837 .....	27.'262. 6 -j.
Lo recaudado por la misma tesorería jeneral i por las provinciales de hacienda de Bogotá i Tanja desde aquella fecha hasta fin de enero último: por las de Mompós, Popaban i Santamaría hasta diciembre, i por la de Cartagena hasta noviembre últimos, asciende á	15.986, 4 4
43.249. 3 „
Esta suma existe depositada para los fines de que habla e articulo 7- ° de la precitada leí, en las casas de moneda de la república.
Cuentan, pues, los acreedores de la deuda interior con esta cantidad efectiva que existe en las arcas nacionales, especialmente destinada para pagar los intereses de aquellas obligaciones, del modo i en los términos que disponga la lei que funde el crédito nacional granadino. El Ejecutivo no tuvo á bien prestar su sanción al proyecto acordado por el Congreso al terminarse sus sesiones en el último año, porque creyó conveniente hacer algunas observaciones á fin de que esta lei importante tenga la perfección posible en beneficio de la república i de los mismos acreedores. Tengo orden de recomendar mui encarecidamente al Congreso la consideración detenida délas objeciones que el presidente ha hecho á aquel proyecto, i la importancia de que se ocupe con preferencia de este negocio que dará á la Nueva Granada una sólida reputación eu el esterior, i que pondrá en circulación considerables capitales que animarán la industria de los granadinos, aumentarán las rentas i con ellas la riqueza pública.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(13)
La amortización de estas obligaciones por capital 6 interesaba continuado en esto año, como en los anteriores, en pago del valor de bienes del Estado que se han vendido á los particulares. La suma 'amortizada hasta lOde febrero último,asciende á	65.218. 2 -j-
I habiéndose amortizado hasta 1.0 de febrero del año anterior, la de	.	.	2.213.212. 5 ¿
resulta que la Nueva Granada ha pagado por Colombia	^ 2.278.431. „ „
que serán compensados en la liquidación de lo que corresponda pagar á la Nueva Granada conforme á la convención celebrada con Venezuela, i aceptada por el Ecuador, que es ya lio i una |ci de la república.
Deuda jlotanle.
Por el cuadro de ingresos que acompaño bajo el número 1. c se impondrá el Congreso de que la octava parte de los derechos de importación, aplicada á la amortización de la deuda flotante, ascendió en el último año económico, á 66.658 pesos 3 reales, de cuya cantidad, deducida la de 1.429 pesos 6 reales de la octava parte de lo devuelto por cobrado de mas, resultan de producto líquido 65.228 pesos 5 reales. Sin embargo, la suma amortizada en las aduanas, en el mismo tiempo, por principal é intereses de aquella deuda, solo alcanza, según el cuadro de egresos número 2. °, á 55.313 pesos 4 4 reales, i la diferencia entre estas dos cantidades procede sin duda de que en algunas aduanas no ha habido documentos radicados, i ios introductores han pagado los derechos en dinero efectivo.
En la esposicion que, por este despacho, se pasó á las cámaras en el año anterior, se dió cuenta de haberse amortizado hasta fin de agosto de 1836.	.	.	.	287.214. y -1-
Por consiguiente, agregándose la cantidad
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
C:.3I3, 4 4
Quedan á favor de la Nueva. Granada . $ji 342.628. 4 ,, cuya suma se tendrá también presente c¡¡ !a liquidación de los créditos colombianos. A ella debe agregarse, además, la délos intereses del capital de 126.182 pesos 7 4. que se amortizó desde el 5 de enero de 1832, basta el último de noviembre de 1833, cuyo monto se ignora todavia, i no se incluyó en la primera partida de esta cuenta.
En conformidad de la leí de 19 de junio de 1.83.5, el Poder Ejecutivo ha trasladado de unas á otras aduanas, varios documentos de deuda flotante, á solicitud de los mismos tenedores, i por las cantidades que constan del cuadro que se acompaña marcado con el número 12. Este cuadro comprende el tiempo trascurrido desde 6 de junio de 1837, basta 12 de febrero último.
(18)
que te La sido también en el último ano económico .	.	.	.	.
Deuda de tesorerías,
Bajo de esta denominación se comprenden aquellos créditos que, en virtud de la leí de 4 de enero de 1832 i su esplicatoria de 30 de abril de 1835, afectan las tesorerías i oficinas de recaudación de la Nueva Granada, aunque sean de orijen colombiano. Respecto de estos últimos, la convención celebrada con Venezuela, ha declarado ya, con escepcion de algunos créditos específicamente mencionados en ella, que deben contarse como de la Nueva Granada aquellos que hubiesen sido contraídos desdo ! ° de enero de 1830, puesto que allí se conviene en que el gobierno de Colombia dejó de existir en 31 de diciembre de 1829. De conformidad, pues, con esta declaratoria, el Ejecutivo ha dispuesto que las liquidaciones por las deudos colombianas de esta clase, que hayan sido reconocidas i que se reconozcan por la Nueva Granada, sé practique* hasta aquella
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( 14)
ftidia. para saber la parte que deba serle abonada en su cuenta con los otros dos Estados quo formaron la antigua Colombia.
Para el pago de estas deudas, el Congreso ha aplicado anualmente cierta cantidad que se ha invertido en su objeto, según se le ha informado oportunamente. La última que ftié de 25.000 pesos ha tenido la inversion que manifiesta la relación que acompaño con el número 10. Pero como este fondo no ha alcanzado á cubrir todas aquellas cantidades que fuero» reclamadas i justificadas dentro del término prorogado á los acreedores por el decreto lejislativo de 10 de junio de 1836, es necesario que se vote un nuevo fondo para el presente año. El Ejecutivo habría querido dar una noticia exácta de loque falla por pagarse de esta ciase de créditos; pero las multiplicadas atenciones de la tesorería jeneral á quien la lei comete su calificación, no han permitido liquidarlos, ni reconocerlos por consiguiente. Asi es que, cualquiera que sea la suma que se destine al efecto, todavía será por un cálculo aproximado, como han sid» las anteriores, hasta que, calificadas todas las reclamaciones, pueda disponerse en el año venidero sobre la total amortización de esta deuda. Se sabrá entónces la cantidad á que asciende,, puesto que habiendo espirado ya, en 31 de diciembre último, el término concedido á los acreedores, no estará sujeta á la eventualidad de las reclamaciones.
Sin que se crea, por lo mismo, que el gobierno pretenda que este término sea nuevamente prorogado, debo sin embargo hacer aquí una manifestación en obsequio de la equidad i de la buena fé. Se encuentran acreedores que intentaron oportunamente la justificación de sus créditos, i que no pudieron lograrlo por motivos independientes, de su voluntad, bien fuese porque la tesorería jeneral, sobrecargada como se encuentra con diverso» trabajos, no pudo dar despacho á los muchos i abultados espedientes. que se le presentaron, con la prontitud que deseaban i convenía á los interesados, ó bien porque otras . oficinas de hacienda por sus peculiares atenciones ó por falta de un completo
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( 15 )
arreglo en sus archivos, no pudieron en tiempo oportuno hacer las liquidaciones, ó dar los informes i documentos que se les pidieron. En estas circunstancias se hace necesario que c* Con graso declare, si se considera ó no con derecho á los acreedores que hicieron sus solicitudes en tiempo oportuno, que podrían haber justificado sus acreencias en el término de la lei, i que no lo hicieron por alguno de los motivos ántes espresados.
La deuda reconocida por decreto lejislativo de 31 de marzo de 1835, procedente do sueldos devengados en el antiguo departamento del Cauca durante su agregación al Ecuador, ha sido amortizada en el presente año en 2.205 pesos 4 4 reales, según se acredita por la relación que se acompaña bajo el número 11. Aun no se ha agotado el fondo que se aplicó para su pago por la lei de gastos de 6 de junio de 1836, i aunque k los acreedores de esta clase no se les ha fijado, como á los otros, ira término perentorio para acreditar sus deudas, puede asegurarse que faltan ya mui pocas por cubrirse.
En el presupuesto jeneral de gastos relativo al departamento de mi cargo, hallará el Congreso la relación de otras varias deudas, que, aunque no están comprendidas en las leyc-á i decretos citados, afectan para su pago las tesorerías de la República, pues habiéndose contraído despues del establecimiento del plan orgánico de hacienda, no han sido satisfechas por falta de fondos destinados especialmente para cubrirlas. Estas deudas deben pagarse como lo han sido las de igual naturaleza, en los años anteriores, i al efecto, es preciso que el Congreso decrete la suma necesaria.
Deuda d diezmos.
Los colectores de la renta de este arzobispado continúan enterando en las factorías i tesorerías de hacienda respectivas, la mitad del importe de los remates anuales para fomento de la renta de tabacos. Este préstamo que autorizó la lei de 31 de marzo de 1832, es en la mayor parte una anticipación que hacen
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( 16 )
los diecmós por el haber de la República $n el alio á que corresponde el valor de los "remates que se entera. Por consiguiente, solo el éxeso entre Ja cantidad enterada i aquel haber, es lo que constituye la deuda del tesoro público á la renta de diezmos. La diferencia pertenece á los demas partícipes, i debe distribuirse entre ellos, dos aüos después de verificados los remates, En la distribución he^ha en marzo de 1837, por los remates dp.. 1^35Z, ..j algunos resagos de anos anteriores, cpjresponfljó^ lnf República por su hatíer de diezpios 63.004. 6 i La cantidad enterada poq .los colectores ' ' ' desdq¡$$¡¡18$$ fpprjós mismos remates.'
r, \ -	r. -, ^ hi. 6 ^
\'''	f	J v _ ' La diTéreneia -de - -.|¡ $6.906. 7 4-
«é lia reintegrated a la-'t'gsoréria ■ dbcimitl por la jenerál-de'hacienda en los^nieses dé diciembre i enero últimos, - -
En el presente nícs debe'hacerse, conforme al plan jeneral de la, renta, la distribución de ios diezmos Correspondientes á los rerhatps' de 1836, i por coñsígnfehte, debe rémtegrarse ahora por el tesoro publico la cantidad <^ué lol -colectores enteraron como suplemento 4 lá renta ..del tabaco desde julio de 1837. Esta cantidad, asciende á_ 59.69? pesos-4 real,-que es ía -mitad de dichos remates de i83.6,.i lá misma que se ha-incluido en el presupuesto jenerál de "gastos del deparframünté dé hacienda para el próximo año económico, porno haberse -comprendido en la leí pel presente, en que debe hacerse ’el pago.
La mitad.de ios remates de Í837, se enterará por los colectores desde el mes de julio dé esite año> para que sea reintegrada á la renta decimal en marzo de 1839. Pero como se ignora todavía la suma á qué ascendieron aquellos remates, no es posible presuponer una cantidad determinada; i por lo mismo, para que haya ordénenla contabilidad i coherencia entre la distribución decimal i la leí de gastos, es conveniente que ésta autorice al Poder ejecutivo para el reintegro que debe hacerse en el año económico que empieza en 1.® de setiembre próximo.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
SmOOM 3 "'
DEL CUMPUMIEKTC DE 1A6 LSTES QU1 ACORDÓ EL ULTIMO CONGRESO, RELATTTAS AL DEPARTAMENTO DE HACIENDA,
Varioi f.iévoi) los actos l^jislativos que espidió el último Congreso relativos al departamento de hacienda. Todos se circularon oportunamente para su ejecución, i en este lugar solo haré especial mención de aquellos que han ofrecido inconvenientes on la práctica, ó que por ser de una importancia mayor conviene que sean conocidos del Congreso.
No ha podido ser modificado, como loexijen los interese* bien entendidos del comercio i lo deseaba el Ejecutivo, el de ere to de 9 de mayo que gravó con un derecho igual al que corresponda por las leyes de la república, á los frutos i efectos que, procedentes de un pals extranjero, toquen Antes de set importados en los nuestros, d cualesquiera de los de la confederación Perú-Boliviana, porque no ha llegado á noticia del Ejecutivo que se haya hecho variación alguna en el reglamento espedido en 3 de diciembre do 1836 por el gobierno protectoral del Perú, i por el cual se recargó de derechos, á los efectot, que, precedentes de Europa, Asia i los Estados Unidos del Not te., toquen en nuestros puertos del mar pacifico dotes de que «<-importen á los estados de Bolivia, Sur i Norte del Perú.
En ejecución de la leí de 27 de mayo que derogó e¿ juramento i certificación de facturas, se espidió el decreto de 7 de julio que dispuso las formalidades que debían practicarse para conducir de Chagres á Panamá los efectos que, con tal objeto, se introdujesen por aquella aduana. La esperienc'a manifestó bien pronto, que ofrecían inconvenientes alguna-, dé las disposiciones del espresado decreto, i el Ejecutivo se apresuró á removerlos, acordando el de 27 de noviembre que derogó en todas sus partes el de 7 de julio.
El juramento i certificación de facturas ora el medio adoptado por la leí para conocer el ovijen de las mercaderÍRs i re -
.3
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(le)
Cargarlas ó no con el derecho diferencial del cinco por ciento. El derecho quedó subsistente; pero derogada la formalidad tintes establecida, podia hacerse, i en efecto se hacia, ilusorio su pago, i para que no lo fuese, se espidió el decreto de 31 de diciembre, que deberé someter á la consideración del Congreso.
Dispuso además el artículo 4. ° do la misma lei, que, en ninguna oficina de hacienda, se exijicra guia de los efectos naturales ó manufacturados del país que circularan en el comercio interior, ni tampoco en las aduanas al tiempo déla csportacion. Como son naturales ó manufacturados en el país, los jéncros monopolizados por el gobierno, es evidente que, su libre circulación en el tráfico interior, anonadaría del todo, ó disminuirla en mucho, el producto de las rentas de tabacos, salinas i aguardientes, i por lo mismo, es de imperiosa necesidad una esplicacion de la lei.
Dió nueva planta á la contaduría jeneval de hacienda la de 9 de junio. En, 11 del mismo se espidió el decreto de su organización, i-en igual -fecha el de los gastos que debe hacer la tesorería jeneral, A virtud do- las asignaciones qué hizo á los empleados de, la nuava contaduría, el decreto de 9 de junio. La esposicion quo ha presentado A la secretaria de mi cargo el contador jeneral mayor, i de que -pasaré copias á las cámaras legislativas, como lo previene la lei,. las instruirá estuosamente del establecimiento de la. oficina, délos empleados que cuenta, de las necesidades quo csparimenla, de los trabajos de que se ha ocupado; i de los. inconvenientes que ha presentado la lei en su ejecución.
A juicio del Ejecutivo es necesaria i conveniente la reforma del artículo 14. No es posible que debiendo examinar i fenecer cada aíío la contaduría .jeneral 1¿>4 cuentas principales, 615 subalternas, i todas cuantas no se han presentado hasta ahora, esperar la contestación que den á las glosas los respectivos empleados i examinarlas de nuevo, puedan concluirse todas estas operaciones en el preciso término del año económico. Podría disponerse que en él se hiciera precisamente el examen, i que
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( 1!) )
el fenecimiento pudiera verificarse cr; el curso del a fío económico siguiente Debe también determinarse el modo de hacer efectiva la responsabilidad que dicho artículo impone á los contadores de vista i de revista. Ilusoria es, como hoi se halla establecida, i á nadie puede ocultarse, la necesidad de que los empleados públicos estén sometidos h cierta i positiva responsabilidad.
El decreto de 22 de junio permitió el establecimiento de oficinas de apartado por cuenta de particulares en esta ciudad, i en las de Popayan i Medellin, i autorizó al Ejecutivo para establecerlas en las casas de moneda. Le autorizó igualmente para disponer que, en la acuñación de las monedas de oro, se ligase este metal con solo cobre, i para la compra de alhajas de plata con el objeto de acunarlas en monedas de talla menor. La casa de Powlcs, Illingworth i compañía ha realizado en esta ciudad el establecimiento de una oficina de apartado, en la que actualmente so separan los metales preciosos; i el Ejecutivo, en decreto de 7 de diciembre, dió las regias que debían observarse para su conducción desde los lugares do su procedencia basta la presentación en las casas de moneda.
Cada día se persuade mas el gobierno do la conveniencia i necesidad de establecer en la de cita ciudad una oficina de apartado; i después de haber obtenido los informes necesarios, i persuadídosc de la dificultad de verificarlo con los recursos que el país ofrece, ha dispuesto te pregunte á un hábil profesor de química que reside en una provincia cercana, si le son conocidas las operaciones que exije la separación de los metales, i si podría venir á esta ciudad á dirijir un establecimiento de apartado. Aun no se lia obtenido su contestación, i si fuese negativa, se hará entonces venir de Europa un profesor de química i los elementos necesarios para establecer la oficina.
Siempre se ha hecho en esta casa de moneda la aligación del oro con solo plata: i frecuentes i ■ repetidos ensayos lian hecho conocer, hace mucho tiempo, la dificultad de hacer la liga con cobre, cuya operación se practica en Popayan fácil i cons-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(' 20 >
tantemetita. Atribuye» gí<o por p»riou.a« ¡ntelijente*, á la eir. cunetanda de estar combinado con cobre el oro que se conduce á Popayan, i con plata el que se presenta en esta casa de amonedación. Ya se lia dispuesto que de Antioquia se remitan 6 Popayan unas barras de oro, i que se baga con ellas una labor: su resultado hará, conocerla facilidad ó dificultad de hacer aquí la liga con solo cobre.
El gobierno está persuadido, no solo üe que debe ser uno mismo el peso i leí de la moneda que circula bajo la autoridad i garantía de la República, sino que debe tener en su valor 1» mas.perfecta igualdad. Pequeña es, pero no por aso de despreciarse, la diferencia que ocasiona en ol precio de las onzas granadinas en los mercados estranjeros, la cantidad de plata que contienen las que se acuñan en Bogotá, i no debe esponerse ¿ ninguna especie da demérito, la mas estimada mercancía que podemos ofrecer en cambio" por tos productos de la industria extranjera. Asi es que, el Ejecutivo ta ocupa con interés de uniformar la acuñación de las monedas de ora; A virtud déla autorización qué se le dió para disponer ia compra de alhajas de plata sin ensacar, i para que" estas i las pastas que, reducidas á la leí de IT dineros, sé comprasen á los particulares, pudieran acunarse en monedas de talla menor, se compraron en alhajas i se ¿Guiíaróñ en los cinco meses trascurridos desde el 1.* de setiembre, hasta el 31 dé enéro, 1.059 marcos 7 onzas 7 ochavas i ia República reportó la utilidad liquida de 4.894 pesos 4 i reales, i la de 4 883 pesos en la acuííacion de mil marcos que se compraron á paMiculares reducidos á la lor de1 II dineros.
MEJORAS QUE PUEDEN HACERSE EN E!. SISTEMA TflíBUTARJO.
Pocas operaciones pueden ofrecerse ia.administración pública mas difíciles i de mayor trascendencia, que tm cambio en el sistema tributario de ios pueblos; i si esta verdad necesitase d* alguna comprobación, la historia de lo pasado ;r.Oí enteiiaria »
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( '¿I )
pulió í deUnimiADto coi» ¿iue debe ptodederjo ea miitúiia tan delicada. Todo impuesto es un mal, porque todos impiden la acumulación i reproducción de los capitales; pero la sociedad no puede existir sin contribuciones, í acaso las que m6nos inconvenientes ofrecen, son aquellas k que el pueblo so haya habituado de mucho tiempo atrás. Partiendo de estos antecedentes, ol Ejecutivo opina, que lo que hoi aconseja la espariencia i demanda el interés social, es que se conserve lo que existo introduciendo lentas i graduales mejoras. Voi á espresar las que la pr/tetica de los negocios públicos, la ha sujerido como útiles i de no dtüeil réal&ácion, contrayéndome 6 las principales i mas productivas de las ron tí. i nacionales.
Aduanan,
Va s» las considere como un medio do protección á la in--déstria, nacional, ó ya como establecimientos meramente fiscales, ¡as aduanas demandan una atención particular do los lejhladures. En ellas'5e recauda la mas pingüe de las contribuciones, la paga el consumidor, cuando tiene mas comodidades de. hacerlo, i en su mejor arreglo, i en sus mayores rendimientos,' debe fundarse la esperanza de disminuir, i acaso de suprimir algún día, varios impuestos que roas directamente encadenan, la industria, agotan las fuentes5 de la producción, i ejercen una infidencia perniciosa en la prosperidad de la República.
Convencido el gobierno de las dificultades que á cada paso ofrecen en la práctica las disposiciones que arreglan el servicio da los aduanas, i determinan los derechos que, por ellas, deben recaudarse, llamó por dos veces en el curso del último aho, ls atención del. Copsejo de Estado ácia la necesidad de codificar aquellas disposiciones. Atenciones preferentes han impedido á esta distmgliiáarcorporacion acordar e!-proyecto -de lei, quo . está ¡ya redactado- por -una demisión suya,, i. au-nque, en. la actualidad so ocupa der su exámenyau da tension i su-importancia im pedirán tal- vez -que - sea presentado en este. hBp, al -Congreso
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(22)
Faltaría ú uno de los deberes del puesto que ocupo, i haría traición á mí propio convencimiento, si omitiera espresar que la refusion de las diferentes disposiciones sobre aduanas, en una sola lei, es, si nó la mas imperiosa, una de la- primeras necesidades que se sienten en el departamento de hacienda. Son mui diversas, obscuras, diminutas i complicadas esas disposiciones: despiertan en unos el deseo del fraude, avivan en otros el espíritu fiscal. multiplican las competencias i las reclamaciones, i someten en fin hasta cierto punto, á la importante industria comercial, al dominio de la discreción i del acaso.
Diversos actos de las anteriores legislaturas han habilitado puertos para la importación i esportacion, i otros para la sola esporíacion. El deseo de facilitar medios de comunicación marítima, de proporcionar canales á la esportacion, un estimulo á la agricultura, i facilidades al comercio, dictó aquellos actos legislativos. Pero ya que todas las provincias, cuya situación geográfica lo permite, pueden contar con medios de comunicación esterna, parece que es llegado el tiempo de que se proceda con mucho pulso i reserva á la habilitación de nuevos puertos.
En las poblaciones nuevas, en lugares pequeños i casi desiertos, no es fácil encontrar quienes desempeñen con acierto las complicadas i difíciles operaciones de las aduanas. El ojo vigilante i perspicaz de muchos individuos, no impone allí la contención debida á algún empleado que necesitara de otros estímulos que los del honor i su propia dignidad ; i la falta de buques de guerra que defiendan nuestras costas i protejan el comercio legal, dá facilidad para las especulaciones fraudulentas que disminuyen las rentas nacionales, degradan el carácter moral del pueblo, i alejan el apetecido término de la rejeneracion de nuestras costumbres.
La lei de 29 de mayo de 1835, habilitó para la esportacion el puerto de Montijo en el mar pacífico. La de 13 de mayo de 1830, le habilitó para la importación, i la juntado hacienda d« Veragua dispuso en 10 de noviembre del año anterior, la venta de 1& canoa que estaba destinada al servicio del resguardo, por
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(23)
que en todo ese espacio de tiempo, no había habido ninguna especie de movimiento mercantil: por igual causa no se han provisto los destinos de guard amayor i cabo del resguardo que creó la lei, i solo los de celadores que se ejercitan única i es-«lesivamente en comisiones de la renta del tabaco. Esto hecho corrobora la opinion del Ejecutivo, de que no deben franquearse nuevos puertos, bien para la importación i esportacion, ó solo para la esportacion, sino cuando esté mui justificada la necesidad de esta medida.
Tabaco.
Esta renta que ú la circunstancia de procurar en el interior seguros i considerables rendimientos, reúne la ventaja de una fácil administración, i del favor del pueblo que la paga, sino con gusto, al menos sin repugnancia, merece llamar mui especialmente la atención del lejislador. Sus progresos han ido en aumento desde que la convención granadina le otorgó fondos de la renta de diezmos, i desde que la lei de 4 de junio de 183á le dió nueva organización. Es de presumirse, que, favorecida por lentas i reflexivas mejoras, lleg-ue al fin á aquel punto de perfección á que puede elevarse el monopolio, conciliando cu cuanto él lo permite, los intereses fiscales con los de la agricultura, i de los consumidores. Las grandes i fundadas esperanzas que se concibieron do que esto precioso veje tal, se espertarla eoh pro vecho de la nación i de los especuladores, no han correspondido hasta hoi, á los cálculos que se fundaron en su precio i en su exelentc calidad. No es de estragarse que un artículo que, por primera vez, se ofreció en el mercado europeo, en circunstancias de estar éste provisto en abundancia, no haya podido entrar en ventajosa competencia ; asi como no lo seria tampoco, el que conocida después su calidad, lograse un precio mejor i una considerable demanda. ■ El Ejecutivo nada omite, por su parte, de cuanto puede conducir á este ventajoso resultado.
Así es, que recientemente ha hecho repartir con alguna abundancia semillas de tabaco de Cuba en los" distritos de sient-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( 24 )
brae do Ambaiema i Palmira, en donde áotes de ahora se ha cosechado de buena calidad i de un aroma esquísito. A! próximo Congreso deberán presentarse los datos que sujieran los es pe rímenlos que ahora se ejecutan; se habrá consultado entonces el gusto de los consumidor os uaconrlt s i estrai.jiros, se habrá conocido la calidad del nuevo tabaco, i las dincultades de su cultivo, i bajo datos ciertos ya é inequívocos, podrá fijarse et precio de compra 4 los cosecheros, el de venta paia el consumo i para la esportacion, i darse á este ramo de la hacienda nacional, grande impulso é incremento.
Igualmente ba dispuesto el gobierno, que algunos quintales de tabaco de la clase 2.» de Ambalema se dirijan á Francia con objeto de averiguar si podría ser apetecible en aquella nación. Las contratas que recientemente ha celebrado pava oroveer á upa parte de su consumo, hacen pensar, que, siendo nuestro tabaco preferible bajo muchos aspectos al de Kentucky, logre alcanzar el mismo precio ¿ que éste ge ha vendido, i puede espertarse con provecho.
La estensa esposicicn que ha presentado á mi despacho el director de esta renta, i de que oportunamente serán instruidas las cámaras lejislativas, las impondrá de las mejoras de que es susceptible por ahora, en concepto de este empleado. A juicio del Ejecutivo es en gran manera conveniente el establecimiento de almacenes en varios de los puertos de la República, en donde se deposite el tabaco, preparado del modo mas conveniente para la esporíacion, i en donde se venda á un precio cómodo i fijado de antemano, sin necesidad de que esta operación se haga en pública almoneda, con las lentas é inútiles formalidades con que hoi se verifica. Podrán asi completar algunos buques su carga con este artículo, i hacerlo conocido i apetecible en los mercados estranjeros.
A! mismo objeto debe conducir también la venta que se boga del que resulte sobrante en las factorías al fin de cada ario económico por vales de la deuda- estranjera. De esta manera re abre un campo mas ostento á la esportacion, se proporcionan medios de ir amortizando gradualmente el capital de la deuda
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(25 )
esterior, i se asocia,» los. intere.res de 1.a República á i .os, m¡s acreedores,oslratye.rós, que vejún en el créjitlq u'uesíre teb'^o., su propia utilidad.
Relativamente al consumo interior, el Ejecutivo. culd^EÁ síjQi.;!-pre de que se pague con anticipación i puntualidad 4 los, cosecheros, i de que en todas las provincias de ja República . baya la provision necesaria. Estas medidas c9nd11c.cn á 1% e^tiocign. del contrabando, pero no son bastantes para estirparlQ..c’9;,rqíz. Para ello es necesario que los que se ocupan del, fraude, .sufran la merecida pena, i no sean conducido», á ,é!L adcprásvrjel. dcí. centivo de la ganancia, por la esperanza de. la .impunidad.: Coq. sobrada frecuencia, han logrado eludir hasta ahora el merocúio castigo, i á esto se atribuye el crecido número de c.o.n'rabAndk" tas, gu descaro i su arrogancia.	.... . . ..
Diezmos.	.
' ‘ 'Dúseósó éT gobiéino de presentar al Congreso'un cuadro citadíjticb de esta renta, i de informarle de los buenos ó 'malos resultados de la leí de 18 de abril de -1885, que le habla dado nuevá órganizacioñ, recordó á las juntas superiores el deber que les1 imponen los números 5. 9 i 6. 9- del articulo 4. 0 , i pidió por ófrddne$ circulares de 31 de marzo de 1836, i 26 de octubre de 1837, los informes que le eran necesarios. Solamente se han ré'cibidq los de ' las juntas superiores de Pamplona i de este arzobispado.
Los rendimientos de dicha renta habían disminuido en los do» últimos años económicos; pero en el presente, al menos en este arzobispado, han aumentado sobre los últimos remates. Ya provenga la diminución, como lo piensan las juntas .que han informado, de la esencion del derecho á varias plantaciones, i del fraude á,que esta gracia da ocasión, ya de los requisitos dispendiosos para la seguridad de los remates, ó de la severidad de l&S juntas subalternas en la calificación do las fianzas, ó bien, como el gobierno lo cree, de los inconvenientes que siempre se tocan, en una variación cualquiera en el manejo de las rentas, ó
4
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(26 )
de la escaséz i carestía del numerario que hizo decafer en su precio comparativo los productos de la agricultura: la verdad es, que la baja en la de diezmos, no ha provenido de que aquellos hubiesen sido menores, i esto es lo que mas importa á la nación.
La junta superior del arzobispado, en informes estensos i bien concebidos, ha propuesto se dó á la renta diezmal una nueva organización semejante á la del tabaco, creando un director je-neral en la capital de la República, subdireccionés particular’s en los cantones, i suprimiendo las juntas subalternas i las superiores. El Ejecutivo, por su parte, juzga útil i conveniente este pensamiento, i le presta el apoyo mas eficaz.
No puede desconocerse que, componiéndose las juntas superiores de empleados ajenos ordinariamente á conocimientos rentísticos, i sobrecargados con las atenciones peculiares de sus destinos, no puedan consagrar una atención preferente á la dirección i arreglo propios de la renta que les está encomendada. No son, por otra parte, los cuerpos colejiados los mas a propósito para intervenir en la dirección i recaudación de los tributos. La responsabilidad se hace en ellos mas fácilmente ilusoria, que en empleados dependientes mas inmediatamente de la autoridad del gobierno, i les falta también unidad de acción, de sistema i de combinaciones. La facultad directiva de las rentas, es una facultad de acción i de vigor, i antes que entorpecerla, debe hacerse espedita i eficaz, para que sean mas exequibles las providencias que se dicten, i mas productivos los rendimientos de la hacienda nacional. Si los diezmos constituyen una de las rentas públicas: ¿cuales la razón para no darla una dirección activa, enérjica i vijilante? ¿i por qué no sujetarla á esa útil i necesaria concentración que sirve de ancha i segura base á nuestro sistema financiero?
Puede suceder, que no sea del todo infundado el temor que conciben algunos, de que la adopción de la medida que acaba de proponerse, ocasionara decremento en la contribución decimal privándola del respeto que le ha dado para con muchos contribuyentes, la opinion equivocada de que no era una emana-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( 27 )
cion da las leyes civiles. Pero cierto es, que una nueva, mas activa i concentrada organización, compensaría de un lado, las diferencias que del otro pudieran resultar, i que no haciéndose, como no deba hacerse, variación alguna en la distribución, la piedad relijiosa continuará deponiendo en las arcas nacionales, para la subsistencia de los ministros del culto i las necesidades de las iglesias, el diezmo de la agricultura.
Podría, pues, i tal es la opinion del Ejecutivo, establecerse un director jeneral de diezmos en esta capital; que los gobernadores lo fuesen en sus respectivas provincias; que se conservasen por ahora las juntas subalternas en los cantones, sustituyendo con el administrador^de recaudación al juez de primera instancia, para evitar que un empleado del poder judicial desempeñase funciones de un carácter administrativo, i que continuase encomendada la recaudación á los colectores, i la distribución á los tesoreros, quedando suprimidas en consecuencia las juntas superiores. Tal es en grande el pensamiento que el gobierno concibe. Si al Congreso le pareciere conveniente su adopción, podrá entrarse entónces en todos los pormenores del nuevo sistema.
Tierras baldías.
Los inmensos i feraces baldíos de la República constituyen su riqueza principal, i dan la esperanza de servir algún dia para amortizar las deudas que la ago vían. La leí de 13 de octubre del ano 11.° previno las formalidades i determinó el precio á que debían enajenarse: las de II dejunio.de 1823 i 1. ° de mayo de 1826, autorizaron al Ejecutivo para disponer de 4 millones : i los decretos dictatorios de 17 de enero i 1. ° de febrero de 1830 autorizaron su enajenación por vales de la deuda interior consolidada, i de este modo se han logrado amortizar 295.428 pesos I reales por su valor capital é intereses.
La leí de 27 de mayo de 1836 dispuso que no se enajenaran tierras baldías sino por vales de la deuda esterior, mientras no dispusiera oti a cosa el Congreso. Justo í'ué destinar este recurro
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(28)
ina/otai'fe casi, á la annrtizacion del capital de ia deuda es-ti-anjéra", pero jaslo ha do ser también .¡ue sirva para amortizar ¡a interior. Cuantos medios prudentes i relie x i vos se empleen para -atraer á la República los capitales, la población i la in" dustrm europea responderán del cuidado de los legisladores por la'mejora progresiva de su patria, i no 6 otra cosa debe tender la facilidad que se proporcione 'á los granadinos de adquirir 'propiedad territorial. No hai otra medida conocida de la población que los medios de existencia, ni mejor garantía de órden i estabilidad, que la riqueza acumulada. La pobreza es inquieta i movediza do ordinario, i el que tiene una heredad i la cultiva, Uhe su suerte á'la del Estado que le dá protección i seguridad, adquiere la virtud que el hábito del trabajo inspira i el sentimiento d.; su propia fuerza i dignidad, que le hará oponerse á tíxs agresiones esternas i á las conmociones del interior.
1.a Nueva Granada por su infancia, por su situación geográfica. i por varias otras circunstancias de todos conocidas, dehe ser agriculíora, 'antes que manufacturera i comerciante. La fertilidad de nuestras tierras, la abundancia de sus producciones que con tanta lozanía crecen i medran bajo los trópicos, i esos anchos i dilatados canales que escavó la naturaleza i riegan grandes porciones de territorio, convidan por todas partes á la producción agrícola. Las legislaturas anteriores la han dispensado toda la protection que era compatible con nuestras circunstancias i la situación del tesoro, eximiendo á varios productos de la contribución diezmal, acordando á otros primas de esportacion, franqueando puertos á la concurrencia estranjera, facilitando medios de comunicación esterna é interior, é impidiendo la introducción de algunos efectos iguales á los nuestros: A vosotros toca ahora. Señores, disponer que las tierras nacionales se enajenen indistintamente por dinero, por obligaciones de la deuda estranjera ó por tas do la interior, fijarles un precio cómodo que varíe según su situación i fertilidad, refundir en un solo cuerpo las varías é imperfectas" disposiciones que hoi arreglan este negocio, i no rehusar un título de propiedad, al hombre laborioso que cultivó la here-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(29)
dad pública, i que ha aumentado con su industria i su trabajo Ja riqueza nacional.
Moneda.
La lei de 14 de marzo de 1826 dispuso la amortización de ia moneda macuquina i recortada. Los trastornos pasados i las angustias del tesoro que le fuéron consiguientes, no han permitido realizar esta medida importante, i entre tanto, continúan i cada dia se hacen mayores los males consiguientes al curso de una moneda que con facilidad se falsifica i recorta, i que no ofrece tina sólida garantía. En algunas provincias no tiene circulación, i en otras se recibe con disgusto i ocasiona odiosas confiscaciones, inseguridad en los contratos i estorbos en el tráfico interior. El mal cada dia crece en intensidad, i ya es preciso acometer con firmeza i perseverancia, la operación importante de amortizarla.
La'tesorería jeneral introduce constantemente moneda macuquina para su reacuñación á la casa de esta capital, i asi es que, en el último año económico, se ejecutó la operación en 82.304 pesos 3 reales.
Podría esperarse que este sistema continuado por algún tiempo,'fuéra bastante á reemplazar por moneda do cordon la macuquina, sin perjuicio para el pueblo ni para el gobierno, i aun sin necesidad de sustraer á la circulación interior un signo de cambio necesario. Pero las frecuentes introducciones que de ella se hacen de países estranjeros, por la utilidad que esta operación ofrece, hace hasta cierto punto, ineficaz la medida adoptada, i es necesario escojitar otras mas decisivas.
Juzga el gobierno que debiera darse principio á la operación prohibiendo se introdujesen á la República monedas que no tengan el peso i la lei de la ordenanza española, ó un peso i lei equivalentes, i proceder en seguida á la amortización de aquellas especies que, ¡t juicio del Ejecutivo, hagan mas necesaria esta medida.
Para ello podría disponerse que las sumas correspondientes al crédito público interior, las que permanecen depositadas en fas
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel^Arango del Banco de la República, Colombia.
(20)
íesorerifis de diezmes desde que se recaudan basta que se distribuyen. i algunas mas de los fondos comunes, se destinasen 6 e;ta operación. Con ‘200,000 pesos que pudieran aplicarse para tal objeto, i contando con que, en la casa de moneda de esta ciudad, i sin perjuicio de la emisión oportuna de las monedas de oro i de plata de lei, pueden acuitarse en las de talla pequeiía 40 000 pesos mensuales, se lograría sin grandes dificultades, ir amortizando gradualmente esas varias especies de monedas que circulan sin crédito en el comercio interior.
El gobierno se ha reservado entre nosotros, como en toda» las naciones de la tierra, el esclusivo derecho de acuitar moneda, i el ejercicio de esta manufactura constituye una de sus rentas, i no de las menos productivas. Es, pues, justo i conveniente adoptar las medidas que se juzguen mas adecuadas para aumentar sus rendimientos. Una de ellas, á juicio del Ejecutivo, seria la de autorizarle para comprar pastas de plata en países estranjeros para la emisión de monedas de talla menor. Todavia se esplota este metal en poca cantidad de nuestras minas, i el que sé esplota, se acuita en pesos fuertes de lei que se destinan para la esportacion. Las oficinas de apartado devolverán á los particulares |a plata mezclada al oro que, conforme á la ordenanza española, tocaba antes a! gobierno, i las alhajas i vajillas van desapareciendo con ¡a acuñación.
Bien conocidos son los inconvenientes de que sea el gobierno empresario de industria; pero pues se ha reservado el monopolio de la moneda, la autorización que ahora se solicita del Congreso, no solo aumentará considerablemete sus provechos, sinó que servirá para la amortización de la macuquina, uniéndola á las pastas que se compren i permitirá una abundante fabricación de monedas de talla pequeña, de que tanta necesidad se siente para los frecuentes i repetidos cambios del comercio interior.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Salinas.
Nunca será prudente confiar la subsistencia del Estado el producto incierto de los derechos do importación que varias causas pueden disminuir, i una guerra marítima anular rompidamente. Deben por lo mismo, no solo conservarse las rentas internas, sino preservarlas de la destrucción que las amenace, i entre ellas es la de salinas una de las mas productivas i la que mas espucsta pniece hoi á una baja cu sus rendimientos. El gobierno se comprometió por el contrato de 30 de mayo do 163+ á promover so fijasen derechos á la importación do sales extranjeras, i el Congreso, por decreto do ‘23 do mayo do 1830, les sefíaló 8 reales á cada quintal de las quo se importen en grano i 12 á las de piedra ó cuya cristalización sea tan buena quo no contenga materias estrahas.
Sea que este derecho no es bastante subido para impedir que la sal que se importa á la República entro en ventajosa concurrencia en las provincias internas, con la que so elabora por contratas con el gobierno, i de la que constantemente se han provisto, ó sea qae los productos do aquellas salinas en que cada particular puede cstvacr libremente la sal, pagando un módico derecho á las rentas públicas, permitan una copiosa i lucrativa internación,-oí resultado es, que olíase verifica, que la demanda de la sal que dá en venta el gobierno se disminuye, i que esta renta está amenazada do completa ruina, si el Congreso no le dispensa la debida protección. Ilion sabido es hoi que la sal marina del Atlántico se introduce hasta pueblos inmediatos á esta capital: quo las provincias do Veloz, del Socorro i de Pamplona so ocupan con patriótico empeño de la apertura i mejoramiento de caminos públicos, quo conducen á ríos navegables continentes al Magdalena: que la navegación de este rio so mejorará notablemente en el curso del año con la introducción de buques do vapor, i que la diminución on los fletes será una consecuencia necesaria. Circunstancias son estas, que no permiten dudar por un momento, que, si continúa el precio actual
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
( 32 )
¿leí monopolio, i se permite la libre internación de la sál Que espontáneamente produce la naturaleza en las provincias litorales ó la que se importa á mas bajo precio, no solo se proveerán de ella la mayor parte de las del interior, sino que podrá enajenarse provechosamente aun en los mismos lugares en que están situadas las de Cipaquirá i Chita.
La lei de 26 de abril de 1830 autorizó al Ejecutivo para dar en arrendamiento ó poner en administración las salinas de la República. Acaso seria conveniente que se le autorizara también para celebrar contratos de elaboración por un término que no fuese mui dilatado, i para tomarla á plazo de los ascen-tistas i enajenarla del mismo modo, con el esclusivo objeto de conducirla á lugares que no se proveen ahora de Cipaquirá ni de Chita. Al gobierno se hicieron propuestas sobre esto que estimó ventajosas, i á las que sin embargo no pudo acceder por carecer de facultades, como lo informaré separadamente al Congreso.
Aguardienttg.
En las sesiones anteriores del Congreso usó el Ejecutivo del derecho que le concede la constitución i devolvió objetado á la cámara dó su orijen, el proyecto de lei que hacia ostensivo 4 toda la República el sistema de patentes para la destilación i venta de aguardientes por menor. El trascurso de un año le ha hecho creer, que es ya conveniente adoptar esta medida, i al proponerla ahora, manifiesta asi, que, en el ejercicio de su poder legal, no desoye los consejos de la opinion. Peculiares circunstancias de localidad, hábitos i costumbres diferentes, i el fundado temor de una baja en los ingresos, han impedido dar á esta renta unidad i concentración; pero no puede desconocerse que la mayoría de los granadinos pide la uniformidad del impuesto: que deben repartirse con igualdad las contribuciones, i que el método de patentes es mas liberal, i proteje mejor á la industria, que el de estancos.
Juzga sí el Ejecutivo, quesería conveniente el exárcen de la lei de 21 de mayo de 1834. Creen algunos crecido el dere-
Digitalizado por la Biblioteca
Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(33)
cho da 30 pesos al mes por cada cántara de aguardiente que pueda destilar un alambique ó vasija en una sola operación. Acaso seria también conveniente permitir la destilación hasta por media cántara, para que no estuviesen privados del ejercicio dé esta industria, aquellos granadinos que por falta de recursos, nó pueden disponer de un aparato algo costoso. El Congreso sabe, que proporcionando trabajo á los brazos que no lo tienen, se ejerce un acto de justicia i de conveniencia política.
SECCION 5 a
INDICACIONES JENÉRALES.
Atenciones sin duda alguna preferentes de la lejislaturá, la han impedido sancionar varias leyes que el servicio publico demanda con urjencia, i cuyos proyectos se encuentran en los archivos de las Cámaras legislativas. Entre ellos, el de la le; que organiza la renta de, correos, i el adicional ú la de 27 de marzo de 1832 que seKaló el sueldo de los empleados públicos, merecen, en concepto del Ejecutivo, que el Congreso los considere en sus presentes sesiones.
La renta de correos se encuentra hoi regulada por varias leyes i decretos sin. coherencia, á veces contradictorios, i no pocas insuficientes i aun opuestos al sistema actual dq la República. Las ordenanzas españolas, no siempre aplicables á todos los casos que se presentan, fuéron acordadas para dirijir i administrar en común con este ramo, varios negociados del servicio nacional, que ya no existen entre nosotros; i es por lo mismo, manifiesta la conveniencia de una leí que llene los vacíos i determine lo que ha de quedar vijente en esas disposiciones; i todo esto lo contiene, según parece, el proyecto que acordó el consejo de Estado. Pero sin duda los títulos de él, cuya necesidad se hace sentir de una manera mas notable, son los que determinan el manejo i responsabilidad de los empleados en el ramo de encomiendas, i las penas á que deben estar sujetos, tanto los empleados como los particulares que cometan
5
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(34)
faites contra esta renta. Da be notarse, que, en el código pe nal que ha de comenzar á tener ejecución en este afío, no se hallan ni pueden hallarse es tensamente sefíaladaa estas penas. Asi es, que por el articulo 17 se ha dispuesto, que los delitos i culpas que no se hallen comprendidas en el código i se cometan contra leyes, reglamentos, 4 ordenanzas particulares que rijan en algunas materias ó ramos especiales de la administración pública, sean castigados con arreglo á las mismas leyes, ordenanzas i reglamentos.
El proyecto de lei de sueldos llena una porción de vacies que se hacen notar en la de 27 de marzo de 1832 i en otras posteriores, que ocasionalmente han setíalado dotaciones á varios destinos públicos. Es preciso determinar el tiempo de las licencias, las formalidades con que deben concederse, i el sueldo á que durante ellas tiene derecho el empleado. La práctica, i dos decretos ejecutivos, en gran manera diminutos, es lo que hoi puede consultarse en los casos que ocurren, i todo esto debe ser objeto de las disposiciones de una lei. Al acordarla, tened presente, sefíores, que si es justo conceder por algún tiempo, el todo ó una parte del sueldo al empleado verdaderamente enfermo, es injusto i dispendioso acordarla al que supone enfermedades, que sin mucha dificultad se comprueban, para disfrutar de un salario que, en todo rigor, solo debiera ser la recompensa del trabajo.
La lei de 24 de mayo de 1834 derogó la de 5 desgasto de 1823, i determinó los casos i circunstancias en que los empleados políticos i de hacienda, podian retirarse del servicio con goce de pension. La de 17 de junio de 1835 prohibió el que pudieran concederse nuevas letras de jubilación.
No desconoce el Ejecutivo los principios de economía social, i aun de estricta i rigurosa justicia, que guiaron al Congreso al sancionar esta lei; pero no son de tal modo absolutos, que no puedan i deban modificarse en el interés mismo del servicio nacional. Puede ellaentiviar en unos el patriótico celo, alejar á otros de la carrera pública, é inspirar i muchos el
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(35)
deseo de procurarse por medios reprobados, un recurso que re les niega el dia de la desgracia. Es quizá exijir demasiado de un gobierno, el que abandone Cria ó impávidamente á todc i los horrores i & las tristes consecuencias de la miseria, al empleado que encaneció sirviendo á su patria con lealtad, el dia que ya le falte la fuerza i el vigor que le consagró en mejores aRos. Se necesitaría, pues, de un acto de dureza, que muchos calificarían de crueldad, ó continuar en puestos públicos 6 los que ya no puedan desempeñarlos cumplidamente con detrimento i mengua del mejor servicio. Las renumeraciones concedidas á antiguos i fieles servidero, de la República, ya provengan de un principio de justicia, ó bien de la compasión ó munificencia del pueblo, son actos qué honran su carácter nacional, i mediec también conocidos i eficaces de gobernación.
Pero al pedir el Ejecutivo que se le autorice para conceder letras de retiro á los empleados, do nada está tan léjos, corno dol deseo de que la nación se divida entre pensionistas i contribuyentes, i do que la pereza i el egoísmo vengan a participar de una gracia que solo debe otorgarse á mui antiguos servicios,prestados siempre con fidelidad. Pocos individuos hai tan afortunados que no adolezcan de alguna enfermedad que lleve en sí misma el jérmen de la destrucción: i de aquí, i prescindiendo de indebidas contemplaciones, la facilidad con que se justifica la inhabilidad para el servido, i los abusos que bajo este respecto pueden cometerse. Pero todo podría concilia rse disponiendo la leí, que no se concedan letras de jubilación, sino á los que hayan cumplido C5 de edad, i que después de haber servido 25 con lenidad á la República, se encuentren sin medios de subsistencia: ó á los que después de 30 años de servicio, se hayan inhabilitado en términos de no poder ejercer alguna industria lucrativa. La lei debería establecer ciertas gradaciones entre el tiempo del servicio i la recompensa, i disponer, que los que después de su sanción, hubieren obtenido pensiones de jubilación, deban perderlas, si posteriormente mejoran de fortuna por un motivo cualquiera, ó se hallan cu
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(36)
capacidad de servir empleos públicos i los desempeñan.
También parece indispensable que se declare que el Por der Ejecutivo no está obligado á ceñir sus resoluciones en esta materia, á las certificaciones de profesores de medicina i otro* comprobantes que se le presentan, cuando por notoriedad le conste lo contrario de lo que ellos espresan; de otro modo se repetirían los abusos que alguna vez se han cometido en este particular, i las resoluciones del gobierno no serían realmente tomadas sino por individuos., que no están llamados legalmente á participar de funciones administrativas.
Por último, señores, debo recomendar á vuestra atención las indicaciones sobre reforma de varias leyes, que se han hecho en los informes jenerales de esta secretaría en los años pasados, i contraerme mui especialmente á la necesidad de que se ponga término al abuso de convertir en contenciosas las dilijenciat que se practican para el ejecutivo cobro de lo que se adeuda al tesoro nacional, i por cuyo medio, i al favor de una legislación complicada, i délos esfuerzos i artimañas de los deudores, ie logra eludir el pago, ó prolongarlo indefinidamente.
Es asi mismo mui necesaria la esencion de derechos á los buques de quilla que se importen con objeto de nacionalizarse. El gobierno considera esta medida de grande importancia, i aun cree que deben prestarse mayores facilidades á la nacionalización de buques estranjeros, que las que conceden las leyes de 27 de setiembre del año II.m° i l.° de mayo de 1826, i determinar también las formalidades con que debe hacerse la de las embarcaciones que navegan nuestros rios. A nadie que conozca lo dilatado i desierto de nuestras costas, las relaciones actuales del comercio, la riqueza, el poder i la fuerza que él procura, puede ocultarse la conveniencia política de que la Nueva Granada vaya desde ahora, i conforme lo permitan sus recursos, arrojando los fundamentos de su marina de guerra. Para tenerla, es preciso que antes se proteja i se fomente la marina mercante.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(S7)
SiE€€I0M ©=-
CUADROS.
Para conocimiento de las Cámara's lejislat'ivas, haré aqcu especial mención de los cuadros i documentos que acompañan 'á esta esposicion, aunque en el curso de ella haya hecho referencia á algunos de los mas importantes. Son pues, los siguientes:
Número 1. ° El cuadro de la existencia que había el 1.® de setiembre de 1836, i de los ingresos que han tenido las contribuciones i rentas de la república en todo el año económico concluido en 31 de agosto de 1837.
Número 2.® El de los egresos de las mismas rentes.
Número 3. ° El de ingreso i egreso de los ramos llamados ajenos que no corresponden á la hacienda nacional,
:	Número 4. ° El presupuesto jeneral de gastos del de-
partamento del interior i relaciones estertores pard el año próximo económico.
Número 5.® El del departamento de guerra i marina.
Número G. ° El do hacienda.
Número 7-° Un cuadro de los ahorros i economías que tuvieron lugar en el último año económico.
Número 8. ° El de ingreso i egreso de las rentas nacionales peculiares de las provincias de la república, formado según los estados i decretos de gastos de 1836 á 1837, con espresion del 4ejicit ó sobrante que resulta en cada una de ellas.
Número 9. ° El de las amonedaciones de oro i plata, que so hicieron en las dos casas de moneda de Bogotá i Fo~ payán.
Número 10. La relación demostrativa de la distribución dada á la cantidad que decretó la lei de gastos de 1837, para satisfacer las deudas que se reconociesen en virtud de la de 30 de abril de 1835.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(38)
Número 11. Otra de las deudas pagadas con arreglo al decreto lejislativo de 31 de marzo de 1835, por sueldos devengados en el antiguo departamento del Cauca durante su agregación al Ecuador.
Número 12. Otra de los documentos de deuda flotante radicados, que se han trasladado de unas á otras aduanas de la república en virtud del decreto lejislativo de 19 de junio de 1835.
Número 13. El cuadro jeneral de importación i esporta-cion en el último aBo económico.
Número 14. El de buques entrados i salidos por los puertos de la república.
Número 15. El del número i valor de los bultos que pasaron de tránsito por el Istmo de Panamá.
Número 16. El de los que fueron destinados al depósito en los puertos de Cartajena, Panamá i Santa Marta.
Número 17. El de las cantidades invertidas en refacción de edificios del Estado.
Número 18. El de los bienes raíces enajenados durante el año, con espresion del derecho de rejistro que causaron.
CONCLUSION.
He cumplido, señores, con el deber que la constitución i la lei me imponen. Poco tiempo hace que me encargué de la secretaría de hacienda, i esta circunstancia, lo árduo i delicado de los negocios que fui llamado á desempeñar, i mi propia inespe-riencia, sirvan de escusa á lo imperfecto de este trabajo. Amigo sincero del progreso de mi patria, seré bien afortunado, si una sola de las indicaciones que esta esposicion contiene, puede conducir á ua acto lejislativo que la sea provechoso.
Bogotá l.° de marzo de 1838.
J. de D. de Aranzaza,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.