SECRETARIO DE HACIENDA
DE
ciQ3=g3t
AL
CO&GltJGSO CONSTFMTWJCSVNAjl,
DE
»
BOCÍOT.%
IMF1 1>K J. A. C VALLA. 1843.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de Ja República, Colombia.
COITTBXTXBO.
Pajinas,
PAU'J’E PRIMERA.
E.tr.ctjf:ut\ on	vítíjías arst-osM-
CMe>xES *<*:.? isa.at 11 i .*> svrtMit: ar.ifif.x-
z> * . jr cgrA Ta tu r. mm&ato.----------------- 1
Sbccton vhimbra.—Kjecucion de los ados Icjislativos,— id.
Sección segunda.—Cuenta jencral del tesoro.------------ 11
Sección tercer a .—P res upucsloi de gastos.-----------13
PARTE SEGUNDA.
JJ.STStxn t*rta:?*r:\TXt r .1strsr:<¿a.tj jr.xr.mi.
Mtt¡ z a rr i*-tr:.\:t t.———~— -----------------14
Sección trimjjra.—Marcha de la Hacienda desde 1835
hasta 1839.-----------------------------------  id.
Sección: segunda.—Causa del mal estado presente de
la Ifacienda.------------------------------------10
Sección tercera.—Principios para establecer un arre.
glo jetieral en la Hacienda.---------------------19
Sección cuarta.—De las contribuciones en jencral i
especialmente de la decimal i de la urbana.----- 21
Sección quinta .—Del arrendamiento de las rentas nació.
nales.----------------------------------------   24
Sección sesta.—Del sistema de. contratas,---------------23
Sección septinia.—Aplicación del sistema de arrendamiento a varias rentas,inclusive las aduanas menores. 2 0
Aguardientes.-----------------------------------id.
Diezmos.----------------------------------------id.
Contribución urbana,'-------------------------- id.
Aduanas.-----------------——---------------------id.
Sección octava----Aplicación de los sistemas combinados
de administración, de arrendamiento i de contratas
A varios ramos.----------------------------------31
Impuestos sobre los metales preciosos.----------id.
Salinas,—-------------------------------.------- 34
Sección nona.— Aplicación de los sistemas de arrenda.
miento i de contratas á la renta del tabaco.---- 33
Ventajas é inconvenientes del arriendo jencral.-	30
”	”	” parcial----------id.
”	”	del sistema de contratas, id.
Sección décima.—Aplicación del sistema de administración á algunos ramos.------------------------------ 38
Correos.--------------------------------------- id.
Papel sellado.---------------------------------- 39
Hipotecas t rejistro. —------------------------  id.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Pajinas.
Skocion v x» mcijii.i.—influencia de las anteriores reforma* en la 7-ecatidacion, distribución i contabilidad
de los impuestos.----------------------------------id.
'resorcrías.----------------------------------------40
Contaduría.-------—------------------------------41
Su crio n uuoDisciír a . —-líe	la organización del resguardo, id.
Sección decimatercia.—Resultados probables de los
arreglos propuestos.--------------------------------44
MMmíl	.v.af.'#«.v.i-L----------------46
SifiC VmEBTWOS.
NüMEJtOS-
1.° —Cuadro dal producto délas contribuciones.
-2. ° ;í. °
4.	°
5.	°
6.	°
7.	°
8.	° 0, °
10. ° 11. ° 12. ° 13. o A.
de lo recaudado por deuda de años anteriores., de ramos ajenos, de portes da correspondencia, de encomiendas. ,	1
de las estafetas de toda la República, de la deuda interior inscrita i por inscribir en. la Dirección del crédito nacional, déla nueva deuda.
de ingresos i egresos de la renta de diezmos, de efectos importados.
,*	,, esportadas,
de entrada i salida de buques, de acuñaciones.
-Cuenta jenekal de gastos del tesoro.
Presupuesto jcneral del Interior i R. Esteriores.
"	”	de Guerra i Marina.
>>	”	de Hacienda.
>9
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.

XjA presente esposicion tiene por objeto informar á las Cámaras lejislativas del estado de la hacienda pública, conforme con lo que dispone el artículo 110 de la Constitución. Ella, pues, debe abrazar dos partes para que llene cumplidamente aquel objeto. En la una hablaré del cumplimiento que han tenido las disposiciones fiscales dictadas por la última lejislatma, i presentaré la cuenta del tesoro en el año económico que terminó el 31 de Agosto de 1842; i la otra se contraerá á trazar el cuadro por estenso de la hacienda, i á indicar el arreglo jcncral que pudiera decretarse para sacar á este importante ramo de la postración en que se halla. La primera la he formado por los datos que me han suministrado mi inmediato predecesor i la contaduría jeneral; la segunda es el fruto de mi csperiencia i de mi patriotismo. Por separado trataré últimamente del crédito nacional.
PARTE PRIMERA.
Ejecución de las últimas disposiciones lejislativas sobre hacienda, i cuenta del tesoro.
SECCION PRIMERA.
EJECUCION DE EOS ACTOS LEJ IS CATIVOS.
Veinte i cinco actos correspondientes ai departamento de hacienda recibieron- la sanción constitucional en c! último año: i tan acordes fueron Jas opiniones i trabajos del Congreso i riel Ejecutivo en este ramo de la administración pública, que hoi no se devuelve proyecto alguno objetado que tenga relación con la hacienda nacional.
La 1ci de 14 de Marzo eximiendo de derechos de importación á varios artículos de ciencias, artes c industria, se comunicó oportunamente á las aduanas i á los representantes do los gobiernos amigos, i ha empezado ya á surtir sus efectos. Este acto será mui benéfico á la ilustración, á la agricultura y al comercio.
El decreto de la misma fecha eximiendo del pago del diezmo por diez años contados desde 1. ° de Julio de 1842 á las crias
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—2—
de ovejas merinas, ha debido empezar á tener su cumplimiento en virtud de la órden circular dictada por este despacho en ti del mismo mes, (R. O. páj. 3u) en que se dieron las órdenes convenientes para prevenir los lian des á que pudiera dar lugar aquella esencton, i para que los criadores de la verdadera raza merina gocen de aquel beneficio. Dcberáse en parte á este acto lejíslativo la mejora de nuestros rebaños, cuyos esquilmos serán de grande utilidad para las provincias manufactureras.
El decreto de 11 de Abril declarando libres de derechos de importación por cuatro años á varios artículos de construcción en Riohacha, se mandó ejecutar disponiendo la observancia de las disposiciones anteriores dadas en ejecución del decreto legislative de 1835 que concedía las mismas esenciones. Por separado se consultará al Congreso la duda ocurrida sobre si deben gozar de ellas las pizarras i otros artículos de la misma clase.
El decreto de 30 de Abril concediendo varias esenciones á loa buques correos de vapor que lleguen á nuestros puertos, ha sido reglamentado por el que espidió el Poder Ejecutivo en 24 de Enero último, i no pudo serlo antes, porque aunque por órden circular de 6 de Mayo del año pasado se pidieron á las aduanas loa informes convenientes sobre la materia, no se recibieron todos con oportunidad. Sin embargo, la demora en la ejecución de este acío lejíslativo, tan liberal como provechoso al comercio, no se lia hecho notable después de haber suspendido sus operaciones la real compañía inglesa de buques correos de vapor. Es sensible que no hubiera tenido efecto esta vasta'empresa, proyectada sobre una escala colosal, de comunicaciones marítimas entre Europa i América. Pero el Gobierno inglés ha suplido ya aquel vacío con la nueva línea de buques que va á establecerse, según lo ha anunciado oficialmente al Gobierno el Señor Encargado de negocios de S. M. B. Tendremos, pues, prontas noticias de todos los puntos que comprende aquella nueva empresa, i los buques que lleguen á nuestros puertos conduciendo las correspondencias, gozarán de la franquicia i privilegios que les han concedido los decretos legislativo i ejecutivo ya citados, tan luego como se estipulen entre el Secretario de relaciones este rieres de la República ó nuestro ájente en Londres i el Ministro británico las compensaciones en favor de la Nueva Granada por tales franquicias i privilegios.
El decreto de la misma fecha que permite la importación de cacao por el puerto de Tu maco, fué reglamentado por una órden especial que se comunicó á la Gobernación de Pasto con fecha 30 de Agosto número 52,haciéndose en ella las prevenciones con-venientes para que no se abuse de aquella esencion.
El de 24 de Mayo que mandó cerrar el puerto de Turbo i establecer un resguardo para evitar el contrabando, ha empezado á tener su cumplimiento desde 1. ° de Enero último, que fué la fecha fijada por los legisladores. El Poder Ejecutivo dictó al efecto dos decretos con fecha 17 de Noviembre último (R. O,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 3—
pájina 84) destinando un piquete de la fuerza veterana para que en union del resguardo establecido cele el contrabando. El Gobernador de la provincia del Chocó es de opinion que debería aumentarse el personal del resguardo que el decreto lejislativo ha creado, pues no basta este para impedir la estraccion fraudulenta de oro en polvo que se hará por aquellos puntos habiéndose suprimido la aduana. Es difícil en efecto que no permitiendo el estado de nuestra marina mantener un buque que custodie aquel litoral, pueda ocurrirse eficazmente al remedio de un mal tan grave i perjudicial á los intereses fiscales, i por lo mismo se hace necesaria la organización de un resguardo en los términos que indicaré en la segunda parto de esta esposicion.
El decreto de 5 de Junio que proroga hasta el 1. 0 de Junio de 1844 el permiso de espertar mineral concentrado de plata conforme al decreto lejislativo do 28 de Abril de 1838, se mandó llevar á efecto por órden circular de 20 de Agosto (R, O. páj. 59) recomendando la puntual observancia del decreto reglamentario para la csportacion de dicho mineral, que se espidió por esta Secretaria con fecha 31 de Octubre de 1836.
La leí de 5 de Junio que decretó los gastos públicos para el presente año económico empezó á tener su cumplimiento desde el 1. ° de Setiembre último; i por la Secretaría de este despacho se espidieron con fecha 21 de Julio, veinte i un decretos distribuyendo los gastos relativos al departamento de hacienda que deben hacerse por la tesorería jencral i por las veinte tesorerías de provincia. Por las otras dos Secretadas de Estado se espidieron también las órdenes i decretos en ejecución de esta lei, correspondientes á los gastos de los departamentos del Interior i Relaciones ester i ores i de Guerra i Marina.
El decreto de la misma fecha que autoriza al Poder Ejecutivo para contratar el espundio del tabaco para el consumo interior en la provincia ó provincias que tenga por conveniente, no ha surtido todavía sus efectos, porque el Ejecutivo consideró que esta autorización,combinada con la que le dió la lei de 5 de Junto de 1841 para celebrar contratas de suministro de tabaco a las factorías de la República, debe ser la palanca que levante á la renta de la postración en que hoi se halla. Una invitación amplia ijeneral, acompañada de todos los datos i noticias necesarias para que se hagan proposiciones sobre la renta del tabaco en virtud de las referidas autorizaciones, fuá publicada en el suplemento á la Gaceta de la Nueva Granada de 7 de Agosto último número 570, fijando al efecto el término de nueve meses que se cumplen el 30 de Abril próximo. Es de esperarse que el iptctps particular ocurrirá á este llamamiento que el Poder Ejecutivo ha hecho circular i publicar en los diarios estranjeros de, Europa i América, por medio de los ajen tes que la Nueva Granada tiene acreditados i á quienes se remitió oportunamente con aquel; fin. Por separado remitiré á las Cámaras para su conocimiento la invitación á que me refiero.
El decreto de 11 de Junio autorizando al Poder Ejecutivo
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
para abijr el puerto de San Buenaventura en el rio Zulla cerrando el de los Cachos, i declarar de depósito el de San José de Cúcuta ó aquel á que se trasladase la aduana, fué publicado oportunamente i recibido por el comercio fronterizo con Venezuela con gratitud i entusiasmo. El Poder Ejecutivo, sin embargo, ha querido proceder en este negocio con la prudencia i discreción necesarias, ¿t tin de dictar disposiciones acertadas al tiempo de hacer uso do aquella autorización; mas encontrándose con informes opuestos i diferentes, según las cxijcncias i los intereses del comercio de cada localidad que á su turno desea se cumpla de diverso modo el referido decreto, hubo de buscar nuevos é imparciales informes para dictar con acierto el acto en ejecución. En estas circunstancias, i cuando ya se habían recibido algunos, se tuvo oficialmente la noticia de que el Go. bremo de Venezuela había establecido una aduana en San Antonio del, Táchira en virtud de las leyes espedidas por el Congreso de aquella República en 4 i 6 de Mayo del año próximo pasado, obligándose á los comerciantes de efectos introducidos por Maracaibo pava el consumo de la Nueva Granada á presentarlos precisamente en la aduana de San Antonio, con no poco perjuicio del comercio granadino. El Poder Ejecutivo se vió entonces en la necesidad de declarar provisoriamente puerto de depósito el de San José de Cúcuta, por resolución de 15 de Noviembre último, autorizando á la Gobernación de Pamplona para reglamentarlo, como en efecto lo lia hecho; i es de esperarse que esta medida, las reclamaciones que hizo nuestro Ministro cerca del Gobierno de Venezuela i la que directamente ha hecho el Gobierno granadino, decidirán á los Poderes públicos de aquella nación hermana í amiga ú derogar una disposición perjudicial en sumo grado á los intereses de su vecina. El Poder Ejecutivo se ocupa de espedir el decreto que definitivamente ha de rejir sobre esta materia.
La leí de 12 de Junio, adicional á las orgánicas de la renta de aguardientes, está produciendo los efectos que se propusieron los legisladores, no siendo entre otros el menos importante simplificar la recaudación de este ramo por cantones i provincias cuando antes solamente se hacia por distritos parroquiales; operación en estreñí o embarazosa i poco productiva. Dictó el Poder Ejecutivo en ejecución de esta leí el decreto de 6 de Julio i la órden circular de 21 de Agosto (R. O. pajinas 29 i 60); i hubo-de ajustarse en sus disposiciones á los nuevos derechos que aquella establece, declarando que estaban obligados á pagarlos, no solamente los nuevos rematadores, sino también los que al tiempo de la promulgación de la leí continuaban en «el arrendamiento que tenían celebrado, bien hasta ¡a conelúsidii de este, ó solamente por el término de la vacante. La dtícktrn-toria de esta última parte ha causado- varias re c lain a é iones de los rematadores que queriendo desistir de sus rematü!* han cótt-siderado como injusticia que se les obligue á pagar ueacnófá doble á que no estaban comprometidos; pero el Ejectiiivo noha
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
podido ni debido obrar de otro modo, i en las varias resoluciones que ba dictado se hallan consignadas las razones que ha tenido para ello, deducidas de la misma leí i sus concordantes. Dictó también el Poder Ejecutivo otro decreto con fecha 28 de Julio (R. O. pajina 4o) mandando que los billetes espedidos por la tesorería jeneral por intereses de la deuda consolidada conforme á la resolución ejecutiva de 26 de Junto último, de que hablaré al fin de esta esposicion, se admitan en pago de la quinta parte de los remates de aguardientes; i esta disposición ha debido contribuir mucho para que la renta se remate con ventajas para el erario en muchas provincias de la República, habiéndose dado al mismo tiempo una prueba del deseo que el Gobierno tiene de pagar á sus acreedores. En varias provincias, sin embargo, no ha tenido la lei el efecto que se esperaba; i deseando el Gobierno que esta renta no sufriese menoscabo, fijó por una orden circular de 22 de Agosto (R. O. páj. 60) las reglas para la celebración de contratas de provision i abasto de aguardientes^ en el caso de que este ramo se pusiese en administración por no haberse hecho posturas admisibles para los remates de arrendamiento. Esta medida no ha sido eficaz para evitar que la renta se ponga en administración en algunas provincias, aunque en muchas se ha rematado con arreglo á la lei i disposiciones ejecutivas; debiéndose esperar con fundamento que, cuando concluya el termino de los remates actuales en que han continuado los respectivos asentistas i se celebren otros nuevos conforme á las bases establecidas por dicha lei, la renta se uniformará de una manera permanente y provechosa al erario i á la moral pública. Entre tanto no me es posible presentar todavía al Congreso un cuadro comparativo de los rendimientos de este ramo, por no haberse recibido los datos necesarios de todas las provincias.
Por el decreto de 13 de Junio se dieron varias autorizaciones al Poder Ejecutivo, i aunque no ha hecho uso de todas ellas, se reserva este derecho para circunstancias mas oportunas.
1.	^ El cobro de los derechos de importación en las provincias del consumo tendrá lugar luego que las atenciones del erara» permitan hacer esta operación, sin que falten fondos en las provincias litorales para los gastos preferentes del servicio publico. Adeudada lioi la renta de aduanas por consecuencia de los pasados trastornos, sus rendimientos no han bastado en algunas provincias para los gastos precisos de guarnición, empleados i otros, siendo necesario hacer remisiones de dinero de la tesorería jeneral; i por lo mismo, lejos de ser útil para el erario le habría sido perjudicial la traslación de fondos que los introductores tienen la obligación de consignar en los mismos puntos en que hoi se necesitan. Sin embargo, en la tesorería .jeneral se han cobrado algunas cantidades procedentes de los derechos causados en las aduanas al tiempo de restablecerse en ellas el órden constitucional.
2.	e Aunque es de imperiosa necesidad una reforma en !o
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
eennómico de las dos casas de moneda, el Poder Ejecutivo no la. lia hcelio todavía porque aguarda el resultado de una invitación que se publicó en la Gaceta de 17 de Agosto número 570r lijando el término de un año que se cumple el 31 de Julio próximo, para celebrar una contrata para la fabricación de la moneda nacional. Esta invitación se ha publicado también c-n los diarios estranjeros de América i Europa^
3.	“ No queriendo el Ejecutivo gravar en una mayor suma el erario nacional después de los ruinosos empréstitos que la necesidad le hizo contraer, i siendo por otra parte urjentes los gastos que era preciso hacer, principalmente para el fomento de algunas rentas, propuso la anticipación de derechos de importación causados en las aduanas i del valor de los remates de diezmos celebrados en este Arzobispado, con un descuento proporcional i ventajoso á los deudores. Mas á pesar de ello pocas han sido las entradas al tesoro nacional por consecuencia de este recurso que le proporcionó la Legislatura.
4.	El Poder Ejecutivo se ocupa de dictar los reglamentos convenientes para que se haga la csportacion del tabaco en cigarros, luego que el estado de la venta pueda proveer al consumo interior dejando un sobrante después de pagada la cuantiosa deuda que la grava.
5.	Por orden circular de 9 de Setiembre (R. O. páj. tiS) se dispuso el cobro de ocho reales por el derecho establecido sobre la elaboración de las salinas de segunda clase. Sin embargo, siendo mui vaga é indefinida la disposición del articulo í) ° de la lei de 24 de Abril de 1826, que estableció aquel derecho, no puede saberse con exactitud cuales son aquellas salinas, ni utilizarse por consiguiente el erario público de una entrada que hasta ahora ha sido insignificante. En otro lugar volveré á ocuparme de esta materia.
6.	No tengo noticia de que hayan entrado ai tesoro nacional sobrantes algunos de los establecimientos de castigo i lazareto, no obstante que por la Secretaria del Interior han debido darse las providencias convenientes al efecto. Considerada la naturaleza de este negocio i la necesidad de que aquellos establecimientos se mantengan como debe ser, juzgo que el recurso que ha querido suministrar la legislatura al tesoro público aplicando los sobrantes referidos no tendrá otro efecto que una disposición mas, consignada en nuestros códigos.
El decreto de 14 de Junio declarando que corresponde á la contaduría jeneral el examen, glosa i fenecimiento de las cuentas de los tesoreros de diezmos, anteriores á la lei de Ib de Abril de 1835, fué comunicado para su cumplimiento por órden circular de 6 de Julio (R. O. páj. 30.)
El decreto de 17 de Junio destinando una octava parte de los derechos de importación para el pago de sueldos retenidos ti los empleados civiles i de hacienda fué reglamentado por el que espidió el Poder Ejecutivo en 30 del mismo mes (R. O. páj. í¿5); i en consecuencia se han espedido i continúan es-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.

pidiéndose á los empleados las cartas de crédito por la parte que se les queda debiendo, las cuates se reciben en las aduanas con las formalidades prevenidas. De bastante utilidad ha sido para la marcha de la administración, para evitar el embrollo de la contabilidad i para mejorar el servicio público, este recurso que el Congreso proporcionó á los empleados mientras se pagan integramente las dotaciones que la leí les ha garantizado. Contio en que si la paz no se turba, como lo espero, i se adoptan por La Lejislatura las indicaciones que hago en esta esposicion, dentro de poco tiempo no habrá necesidad de hacer uso- del decreto de cuya ejecución acabo de dar cuenta.
KI de 18 de Junio que autorizó al Voder Ejecutivo para reunir varios destinos de hacienda de renta fija i eventual, ha tenido su cumplimiento desde I. ° de Setiembre último. Por orden circular de 1. ° de Julio (R. O. páj. 26) se autorizó á las (Gobernaciones para que hicieran provisionalmente la reunion en los cantones de sus respectivas provincias, á fin de que á un mismo tiempo empezaran observarse la leí en toda la República.. Al efecto se dictaron reglas jenerales para la prestación de fianzas i designación tac sueldos eventuales, consultando en ello no solamente la economía del erario público, sino el mejor servicio do los destinos, para que los empleados que los obtuviesen pudieran consagrarse á ellos con celo i dieran garantías de buen desempeño. Las (Gobernaciones en efecto han hecho uso de la autorización, i aunque ha sido necesario reformar en cuanto á las asignaciones algunos decretos que dictaron, sin embargo la reunion de los destinos se ha aprobado, resultando tina positiva economía á favor del erario, la cual será mayor luego que se puedan pagar íntegramente los sueldos á los cm. picados, i cese por consiguiente el motivo que ha dado lugar al aumento de asignaciones eventuales. El Poder Ejecutivo resolvió por órdenes circulares de este despacho de 29 de Agosto, 9 de Setiembre i 13 de Octubre (R. O. páj. 62, 68 i 76) que correspondía á las juntas de hacienda la aprobación de las fianzas de estos empleados, pues el decreto legislativo guardó silencio sobro esto punto que es necesario determinar de una manera definitiva. Pocas han sido las oficinas de renta fija que se lian reunido, i el Congreso tendrá un conocimiento exacto ile todo este negociado luego que se obtengan en la Secretaria de mi despacho los datos que aun no han remitido algunas gobernaciones.
Rl decreto de 19 de Junio aclaratorio del de 20 de Abril de 1841 sobre esenciones al puerto de Tumaco fue reglamentado por medio de una órden especial comunicada á la Gobernación de Pasto en 30 de Agosto último número 52, i es de esperarse que los habitantes de aquella isla, interesados en la conservación de la gracia que se les ha otorgado, sean ellos mismos guardianes de Jos derechos fiscales impidiendo el contrabando que pudiera hacerse á la sombra de aquellas esenciones.
fc’J decreto de 20 de Junto sobre pro rate o de sueldos ha tenido.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—s —
Nmihicn su ejecuciónh concillándose en cuanto era posible las necesidades dei servicio en los diferentes ramos de la administración, con la justa igualdad en el pago de los empleados. .Mucho tiempo hacia que estos solamente percibían la base establecida por el articulo 6. ° de la te i de 8 de Mayo de 1840 i una tercera parte mas del exceso de sus asignaciones sobre aquella base. El Poder Ejecutivo, considerando el rendimiento que sucesivamente han tenido i tendrán las rentas nacionales á beneficio de la paz, del orden i de la economía, dispuso el pago de las dos terceras partes del sueldo de los empleados públicos desde 1. ° de Setiembre último, fijando la base de ocho pesos mensuales como mínimo de la cantidad que hayan de percibir los que tienen renta fija, asi como también la cuota pagadera á los empleados de renta eventual; i dentro de pocos meses podrá el Gobierno disponer que todos los servidores de la patria, sean satisfechos íntegramente en numerario de sus respectivas asignaciones. En el decreto de 90 de Julio (R. O. páj. 3D) dado en ejecución de aquel acto legislativo, están consignadas aquellas disposiciones en la parte relativa al departamento de hacienda; i respecto de los del interior i de guerra se espidieron igualmente actos semejantes por los respectivos despachos. Dispúsose que á los cabos i guardas montados i de á pié de todas las rentas se les pague íntegramente su sueldo en dinero, en atención á lo exiguo de las asignaciones i á la necesidad de dar estímulos para perseguir i aprehender el contrabando. Por lo demas mui raros han sido los casos en que se han alterado las reglas generales dictadas por el Poder Ejecutivo para la justa proporción en el pago de sueldos; i las pocas escepciones que lia habido en este negocio, no han tenido otro objeto que mejorar el servicio en atención á las circunstancias peculiares de algunas oficinas i á la importancia de su buen desempeño. Tan circunspecto ha sido el Gobierno en este punto, que lejos de querer alterar aquellas reglas generales, i considerando que los empleados cuya dotación no excedía de 360 pesos anuales iban á percibir una cantidad menor que la que antes se les pagaba, dispuso la cesación temporal i voluntaria de dichos empleados dejando al arbitrio de ellos continuar en el ejercicio de sus destinos, recibiendo las dos terceras partes de sueldo, o quedar en clase de asalariados con una cuota diana proporcional á la dotación del destino en que cesaban temporalmente. Las órdenes circulares de 21 de Octubre i 25 de Noviembre (R. O. páj. 79 i 86) manifiestan el pormenor de este arreglo, en que se han conciliado los intereses de los empleados con los de la República, evitándose á esta la emisión de las cartas de crédito por la parte del sueldo que retiene, i satisfaciéndose á aquellos una cantidad igual á la que perciben en dinero los demas que tienen asignaciones mayores. Varios han hecho uso de este arbitrio que les dió el Poder Ejecutivo para conciliar todos los inconvenientes, i entre las ventajas que resultan de semejante medida no es de poca consideración la de pagar
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 9 —
únicamente al que trabaja en razan del tiempo que ocupe en servicio de Ja República, i no por una cantidad Jija que la leí haya asignado á cada destino anualmente. Ei sueldo no es otra cosa que la remuneración del servicio que se presta: i si este principio es aplicable á todos los destinos, con mayor motivo debe serlo á aquellos empleados que por la naturaleza de los que obtienen son acreedores á que solo se les pague el salario por los dias útiles que trabajen. Por el mismo principio i en atención á la penuria del tesoro se fijó, al espedir Jos decretos en ejecución de este acto lejislativo, una base diferente para el pago de Jas pensiones civiles, militares i de hacienda; pero posteriormente se dispuso que desde el I. ° de Enero de este año se igualara a los individuos que Jas disfrutan con los demás empleados en servicio activo en el pago de las dos terceras partes que están recibiendo en dinero.
Por el decreto de 23 de Junio se dieron al Poder Ejecutivo cuatro arbitrios para ausiliar en sus necesidades urjentcs al erario nacional—
1.	° La aplicación del producto del derecho nacional de caminos por cuatro semestres, deducida la parte destinada para Ja reparación i mejora del camino de Quindío. Por órden circular de 12de Julio ( R. O. pái. 44) se previno el entero en las tesorerías provinciales de hacienda de los rendimientos de este ramo que, aunque son de poca consideración, contribuyen sin embargo á hacer frente á los gastos públicos
2.	° El cobro hasta por dos veces de la contribución directa decretada por la leí de 22 de ?layo de 1841. El Poder Ejecutivo no ha hecho uso todavía de esta autorización, aunque están redactados ya el proyecto de decreto i los modelos para llevarla á efecto, tanto porque ha querido evitar hasta donde sea posible nuevas exacciones á los granadinos, cuanto porque espera que el Congreso adoptará las indicaciones que haré en otra parte de esta memoria, sobre las reformas que deben hacerse en la citada lei de 1841.
3.	° La suspension por un año contado desde 1. ° de Setiembre último de la franquicia del derecho de porte sobre espedientes i demas dilijencías judiciales, que estableció el artículo 30 de la le¡ de 26 de Junio de 1539. Esta disposición ha tenido
. efecto, i la Secretaría de mi despacho recomendó su cumplimiento por órden circular de 21 de Julio ( R. O. páj. 48. )
4.	° La insubsistencia de las aplicaciones especiales que por leyes espedidas en años anteriores se han hecho del producto del derecho nacional de caminos para diversos objetos. Esta, medida, relacionada con la primera que comprende el decreto de que me ocupo, se mandó llevar áefecto por órden circular de 22 de Julio.
La lei de 29 de junio determinando los casos en que debe cobrarse el interés de demora por los derechos de importación,, fue comunicada en 20 de Julio á las respectivas oficinas para su observancia, i sus disposiciones se han tenido presentes para
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
i o
ei cobro de loa derechos causados por varios introductores que se hallaban en el caso de los decretos transitorios que, por las circunstancias políticas del país, se vió obligado el Poder Ejecutivo á dictar en 10 de Diciembre de 1840, 6 de Abril i ~'í de Agosto de 1841.
El decreto de 30 de Junio que autoriza al Poder Ejecutivo para mandar un comisionado á Europa que se instruya en los sistemas de contabilidad de las rentas públicas á fin de aplicarlos en la Nueva Granada, tendrá su cumplimiento luego que lo permita el estado exhausto de nuestro tesoro, por cuya razón principalmente no se ha llevado á efecto todavía, á pesar de que se siente por todas partes la necesidad de una reforma en la contabilidad fiscal, como adelante indicaré. Bajo este concepto el Ejecutivo no diferirá por mucho tiempo la ejecución de este acto, cuyos efectos serán de tanta importancia para la República.
El decreto de 1. ° de Julio que autoriza para habilitar para la importación el puerto de Sabanilla en la provincia de Carta jena, supone la existencia ríe edificios í otros objetos necesarios para que sea útil está medida, i al efecto se han pedido á las respectivos Gobernaciones de la costa los informes convenientes que deberán ser la base de ulteriores providencias.
El decreto de 2 de Julio mandando cobrar desde 1- ° de Setiembre del año último un dos por ciento sobre el valor de los efectos que se importen en las aduanas, para el pago de sueldos retenidos á los empleados militares, se mandó ejecutar por el de 4 del mismo mes, ( R. O. páj. 27 ) en la parte relativa al departamento de mi cargo, dictando las reglas convenientes sobre el modo de llevar la cuenta de este ramo, cuya inversion corresponde al departamento de guerra. El corto tiempo fijado para el cobro de este nuevo derecho, dió motivo á reclamaciones de los Encargados de negocios de Francia 6 Inglaterra, i sin embargo de que esta disposición combinada con la del decreto de 17 de Junio último, lejos de ser gravosa, presta al comerciante que llega á nuestros puertos facilidades para el pago de derechos que antes no tenia, dispuso el Poder Ejecutivo por órdenes circulares de 30 de Julio i 19 de Agosto, ( R. O, páj. 59 ) que no se cobre hasta la resolución del Congreso el dos por ciento mencionado á aquellos introductores que hayan causado derechos desde 1. ° de Setiembre hasta fin de Diciembre últimos, i que satisfagan u ofrezcan satisfacer en dinero la octava parte de derechos, aplicada para la amortización de cartas de crédito por sueldos retenidos á los empleados civiles i de hacienda. Por separado paso hoi á la Lejislatura el espediente relativo á este negocio, i el Ejecutivo espera que ella determinará lo que estime mas justo.
El decreto de 3 de Julio facultando al Ejecutivo para establecer celadores i un resguardo volante con el objeto de evitar el contrabando en la renta de salinas, se ha mandado llevar á efecto después de haber oído los respectivos informes de las-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 1 i -—
(iobcrnaciones de Bogotá, Tunja i Casanare,i es de esperarse qtic si los individuos del ejército que se nombren, llenan cum. phdamente sus deberes, como lo cree el Ejecutivo se disminuirá el tráfico clandestino de sales, i serán mayores los rendimientos de esta renta.
El decreto de 4 de Julio declarando radicadas en las aduanas ciertas deudas de orí ¡en colombiano, fué reglamentado por el que espidió el Poder Ejecutivo en 19 de Agosto (R.O. páj. 58) i la Dirección del crédito nacional ha empezado ya á espedir los respectivos documentos. Se ignora todavía á cuanto ascienda esta clase de deuda, por no haberse presentado todos los vales que espidió ordinariamente la administración intrusa de 3 830, i que revalidó el Gobierno lejítimo restablecido en 1831.
La le i de 5 de Julio, asignando fondos para el pago de suministros hechos al ejército i marina, fue comunicada oficialmente, como todos los demas actos de que llevo hecha mención, i por la Secretaría de este despacho se espidió el decreto de 5 de Agosto (R.O. páj. 51) determinando el modo de proceder en el remate de las deudas al tesoro nacional, contraídas en los años de 1835 á 1840 i aplicadas al pago de suplementos militares. Mui exiguo es aquel fondo para pagar estos créditos, i aunque todavía no se han recibido en la Secretaría de Hacienda las relaciones que en el mencionado decreto se pidieron á las tesorerías i demas oficinas, puede asegurarse por las pocos que han llegado, que este fondo no alcanzará ni con mucho á pagar lo que se adeuda.
SECCION SEGUNDA.
CUENTA JENERAL DEL TESORO.
CABCSO.
Existencia de la cuenta cerrada en 31 de Agosto de 1841:
En tabacos en especie á principal i
costos........................
En lo que se quedó adeudando de las contribuciones i rentas nacionales. . .....................
En documentos de pagos de las tesorerías de hacienda no datados........................
En id. de los de guerra..........
Eu dinero. .....................
$ 213,817 3Í
127,171 5&
190,142 253,712 4” 59,637 2i —
841,48-1 55
Ingreso al tesoro en el ano económico de 1841 á
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
12 —
1912 por contribuciones i rentas nacionales, inclusive los empréstitos voluntarios i forzosos
( cuadros números L ° i 2. ° )............ 2,432,121 7)
Lo que se ha quedado adeudando por producto de las mismas en el año de esta cuenta ( cuadro número 1. ° )................................ 465,496 74
Suma
3,742,100 4¿
BATA,
Gastos jencrales del tesoro (cuenta
del tesoro letra A)..............
Lo que se quedó adeudando en el año anterior, parte cobrado i cargado tanto en la existencia como en el ingreso del cargo de esta cuenta,! parte pasa á deudas por cobrar de años anteriores. Gastado por los facciosos en las tesorerías del Cauca i Panamá Existencia.,
2,285,021 6 '
1 2,424,633
127,171 5&
12,439 H------------
.........6 1.317,467
1
3
i
Esta existencia consiste—
En tabacos en especie á principal
i costos.......................
En lo que se ha quedado adeudando de los productos de las contribuciones i rentas nacionales en el año de esta cuenta. .., En billetes de amortización de moneda..............................
En documentos de las tesorerías de hacienda no datados. ..... En dinero:
En las tesorerías................ 133,461 2^
En la casa de moneda de Bogotá
incluso el valor de las pastas. 117,531 6^
En la de Popayan id.............. 6,504 6g
En las administraciones de correos. 394
En las id. de tabacos............ 4,176 3
En las factorías................. 6,369 5$
361,100 71
465,496 7* 20,640 377,249 6&
268,438 H'l
Dcdúcense 66,452 pesos á que	¡
ascienden los suplementos he.	í	201,986
chos por la renta decimal á la del tabaco, y que no están cargados en tos cuadros de ingreso. 66,452
1,426,474 2
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 1 3 —
Del frente.......1,<26,474 2
Dedúcense 786,000 pesos 1 real por la existencia que corresponde í los ramos ajenos ( cuadro
núm. 3. ° ).................. 786,006 1
640,408 1
Déficit contra el tesoro:
Gastado de las sumas pertenecientes & ramos ajenos i que se pone
en cuenta para igualar......... 676,999 2%
1,317,467 3£

Debo advertir que ademas de la
cantidad de........................ 676,999	2£ j
deben figurar corno deficit contra	]
el tesoro las siguientes cantidades:	} 914,047
Empréstito forzoso..................... 92,048	4}	j
Id. voluntario........................ 145,000	J
Cuando al fin de esta esposicion trate de la nueva deuda,se esprosarán por menor estos i otros créditos pasivos de que es responsable la República por haberlos contraído en la época de los pasados trastornos.
SECCION TERCERA.
PKESUPUESTO DE GASTOS.	'
El presupuesto jeneral de gastos de la administración pública para el año económico de 1. ° de Setiembre de 1843 á 31 de Agosto de 1844, asciende:
El del departamento del Interior i
Relaciones Estertores ú,... 707,929 5i
El
El de Hacienda á................. 981,070 2$
Total..................% 3,195,099 6¿
Aunque comparada la suma anterior con los productos natura los de la Hacienda pública en los últimos años, debe causar una impresión penosa respecto de nuestra situación financiera, se atenuará esta misma impresión sí se reflexiona ]. ° ; que en cada uno de los departamentos espresados se lian presupuesto fas cantidades designadas por las leyes para los gastos respectivos: 2. ° que muchos de ellos, como algunos (le marina, habrán de suprimirse, si se establecen los arreglos ccpiiúmices
de Guerra á.................. 1,331,095 7
i Marina...................... 175,604
1,506,699 7
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— It—
que indicaré en la parle segunda de esta caposicion; i ñ. 3 que es seguro el aumento de las rentas públicas bajo el' sistema fiscal que paso á proponer.
,	VAHTE SEGUNMA.
Estado presente y arreglo jeneral de la hacienda.
Entro á ocuparme de la segunda parto de esta esposteion, la mas difícil i odiosa ciertamente; pero también la mas necesaria i urjente. Llamado hace poco tiempo á desempeñar la Secretaria de Hacienda en circunstancias de atrasos i de apuros, cuando la nación se halla flaca 1 convaleciente, exhausto el tesoro i a gaviad o con una deuda cuantiosa i sagrada, yo vacilé por algún tiempo antes de aceptar este destino, hasta quo nú antiguo i nunca desmentido patriotismo me decidió á sacrificarlo todo al servicio público, mi poca salud, mis intereses i quizá hasta mi propia reputación, aunque alentado con la esperanza de que para llenar tan alta i delicada misión podría contar con la cooperación i apoyo del cuerpo legislativo.
Escusado me parece desenvolver á vuestros ojos el lóbrego cuadro que presenta la Hacienda pública: vosotros lo conocéis bien. Creo forzoso no obstante indicaros lijeraniente las causas de nuestra penuria remontándome hasta su orí ¡en, ¡ dando una mirada retrospectiva á la Hacienda en ios últimos años.
SECCION PRIMERA.
MARCH* DE LA HACIENDA DESDE l832 HASTA l839.
Al espedir la Convención granadina la lei de 21 de Marzo de i832, mejoró notablemente la Hacienda nacional, porque dió unidad al sistema de recaudación, centralizó las rentas i puso coto á los despiltarros i malversaciones que habían quedado después do la disolución de Colombia; mas no hizo, porque no era fácil que hiciese simultáneamente todo loque era de desearse, ni puso en la debida proporción los ingresos con los gastos del tesoro. La administración especial de las rentas continuó con los mismos vicios, montada cada una de ellas bajo un sistema incoherente i anómalo, complicado i dispendioso; i nunca, ni aun en los días de bonanza i de respiro de la nación, puede decirse con rigorosa exactitud que los productos correspondientes á un año cubrieron los gastos naturales de la administración. Verdad es que de i833 á i835 aparecen estos inferiores á aquellos; pero también lo es, primero, que muchas veces figuraran en los cuadros anuales como sobrantes verdaderos>\q que no era'n sino existencias-, i segundo, que aquel aumento pasajero de tas
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 15 —
rentas fuú debido en mucha parte al cobro de alcances i do rezagos de deudas atrasadas. Así fué que los ramos de anualidades, medias anatas i mesadas eclesiásticas ascendieron en esos añosa una injente suma, sucediendo lo mismo con el diez por ciento de rentas municipales, con los espolies arzobispales i otros ramos comprendidos bajo la denominación de hacienda en comtin, todos los cuales no debieron haber presentado productos considerables en aquella época, si la recaudación se hubiese verificado cuando estos se causaron. A mí entonces me tocó, como á otros empleados, el deber de dictar órdenes premiosas para el cobro de estos i otros créditos atrasados.
Aunque no mui seguro sin embargo, aquel lisonjero balance de nuestras rentas deslumbró á los lejisladores i les condujo á innovaciones peligrosas i no bien calculadas. Suprimiéronse algunos impuestos como la alcabala sin reemplazarlos debidamente, i decretáronse nuevos gastos con la creación de jueces letrados i tribunales de justicia no mui necesarios, con el aumento de algunos sueldos i con varias pensiones i retiros. Algún tiempo después hubieron de separarse de la masa común los productos de los ramos apropiados por la lei al pago de intereses i ú la gradual amortización de la deuda pública; i entonces se reconoció lo que á un entendimiento perspicaz i previsivo no podía ocultarse; á saber: que los productos naturales déla Hacienda no podían bajo el sistema administrativo vi jen te cubrir los gastos ordinarios del servicio público, i mucho menos hacer frente á los empeños que tenemos con nuestros acreedores.
Ultimamente se presentó la malhadada revolución de i8í)9, tan apasionada en su oríjen como criminal en sus medios, é impolítica i antipatriótica en sus fines, i puso el colmo ¡'muestra penuria. Referir los robos i depredaciones á que ella dió lugar, la parálisis del comercio i el atraso de la agricultura, la mina de la fortuna pública i de las fortunas individuales, las grandes erogaciones hechas para restablecer el órden i la paz, el desórden en la'cuenta i razón, en nna palabra, la dislocación completa que sufrió el cuerpo social, seria repetir lo que con valiente maestría os ban dicho en los dos últimos años el Jefe del Gobierno i los Secretarios del despacho. Hoi, si bien no debemos olvidar tamañas calamidades para prevenir su repe ti. eion, nuestros esfuerzos lian de dirijirse preferentemente á remediar sus consecuencias mas bien que gastar el tiempo en melancólicas i estériles endechas.
Nuestra situación fiscal es triste, pero no desesperada. La Nueva Granada tiene recursos i elementos de riqueza quo bien manejados i dirijidos pueden proveer á los gastos del servicio público, no menos que á cubrir gradual i sucesivamente nuestra deuda. Ni necesidad hai, por ahora, de decretar nuevos impuestos que, sobre ser de difícil realización i escaso rendimiento, darían márjen á quejas i agrias censuras de parte de la clase contribuyente, que pobre i fatigada con la pasada lucha, noce-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—16—
sita descanso i holgura. Lo que las circunstancias congojosas dei país permiten i la prudencia aconseja, es presentar á la luz pública los graves vicios de que adolece nuestro sistema jeneral de hacienda, dictar medidas adecuadas para destruirlos, i organizar este ramo sobre bases sólidas, clavas i sencillas á fin do aumentar los productos de las rentas existentes i disminuir los gastos actuales de la nación. Tal es el problema á cuya resolución debo exitaros, contribuyendo para ello con mis escasas luces. Mejorar i simplificar la administración en todos sus ramos, aun respetando males i abusos indispensables al órden social, mientras que el tiempo, la civilización, el amoral trabajo, los hábitos de orden i aumento de población abren nuevas fuentes de riqueza, ha sido siempre mi punto do partida en negocios fiscales i lo será también en esta vez. Enemigo del espíritu do rutina, tan contrario á toda clase de adelantamientos, lo soi igualmente de reformas prematuras c inconsultas.
SECCION SEGUNDA.
CAUSA DEI, MAL ESTADO PRESENTE DE LA HACIENDA.
Tres son en mi opinion las causas principales del deplorable estado de nuestra Hacienda: 1. R la oscuridad i complicación do I as disposiciones fiscales; ü. R la dispendiosa i poco exacta recaudación de las contribuciones; i 3. ” la falta de buena contabilidad, así en la formación de las cuentas i libros de las oficinas, como en c! examen de ellas por parte de la contaduría je-ncral. Desenvolveré i presentaré estas ideas con la misma claridad que descose introduzca en la administración de la Hacienda, refiriendo hechos i no teorías, i apreciando las cosas sm ilusiones.
Que nuestra Icjislacion fiscal sea oscura í complicada, es un hecho que se pone al alcance de todos con solo traer á la vísta loa volúmenes que la contienen, comenzando por los que heredamos de los españoles i acabando por el que nos dejó la última Lejislatura. Encucntranse en ellos disposiciones aisladas, reformatorias ó adicionales unas, i revocatorias otras; sin plan, sin coherencia, sin concierto alguno: i ni podía ser do otro modo, porque siendo obra todas ellas de diferentes individuos dotados <lc diferentes capacidades i sujetos á diferentes influencias, no podían llevar á la hacienda pública la unidad de pensamiento que á ellos faltaba. Tenemos muchos libros i no tenemos mas código que el penal. Hemos marchado de ensayo en ensayo i de reforma en reforma sin mejorar nuestra condición fiscal; semejantes al hombre débil ó aprisionado que hace esfuerzos impotentes para moverse. En el solo ramo del tabaco no ha habido año, cscepro uno, desde que en i83J se dió su leí orgánica,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
en que no de haya espedido alguna adicional, la cual ha exijido' decretos del Ejecutivo i órdenes circulares, formando lodo con las antiguas instrucciones de la renta, que en parte están vi. jentes, un conjunto heterojeneo i monstruoso. Lo mismoacon. te ce" con poca diferencia en los otros ramos. De aquí es que para dictar la resolución mas trivial es forzoso consultar i coordinar multitud de disposiciones i formular una especie de scnte.ncia‘, lo cual sobre ser engorroso, absuerve un tiempo precioso é impide la marcha espedita de la administración. Sin plan, sín sistema, sobre todo sin Arden, no ha i sencillez ni puede hacerse nada bueno. El orden reemplaza la mitad de los talentos i dispensa de las tres cuartas partes del trabajo; asi como cuando falta, no entienden los negocios ni los que están á su cabeza para dírijirlos,. i mucho menos el subalterno á quien debe suponérsele menor capacidad. Forzoso es repetirlo: la ícjislacíon fiscal es un caos en que todos estamos perdidos, superiores é inferiores, los profesores del derecho i los que no lo son: una clase gana solamente; la de los empleados inmorales i astutos que al abrigo de la confusion trabajan bien por sí mismos, ó bien asociando sus intereses á los de los defraudadores i ajiotistas, para hacer su negocio con la mas completa impunidad. De la España lia dicho un escritor que “se-“ mojante al tiempo recojió para nosotros de todas las edades M i de todos los hombres, las obras de la demencia i las del “ talento, las producciones sensatas i las esti avagantes, los nio-“ aumentos del injenio i del capricho; ” i nosotros lejos de deshacernos do tan triste herencia, la hemos conservado en mucha parte, i hemos aumentado su confusion añadiendo nuestras obras hechas, como al acaso, sin armonía i sin sistema.
No es menos chocante nuestro sistema de contabilidad, el cual careciendo de un plan bien combinado carece también de claridad i de sencillez, sin dar nunca resultados exactos i seguros. La contabilidad jcneral de un Estado debe estar basada en su conjunto i en sus partes sobre las mismas bases que un establecimiento mercantil, , como sucede en naciones mas civilizadas que la Nueva Granada. Tan notoria es esta verdad i tan manifiesto el desdiden indicado, que, persuadidos los legisladores del año pasado de la necesidad de proveer de remedio, espidieron el decreto de 30 de Junio último autorizando al Ejecutivo para nombrar un comisionado que pase á Inglaterra i Francia con el objeto de estudiar los métodos de contabilidad que se observan en las oficinas de dichas naciones; cuya medida, al propio tiempo que confirma la exactitud de mis observaciones, me dispensa de entrar en minuciosas esplicacíoncs sobre la materia.
Lo propio debe decirse de la Contaduría jcneral de hacienda, para cuya marcha i pronto despacho se han espedido varias leyes, ineficaces las mas de ellas. El Poder Ejecutivo en uso de sus facultades legales nombró en el año anterior dos comisionados que visitasen aquella oficina; i el informe que han dado es de tal naturaleza, que penetra el alma de un profundo
c.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 18 —
pcaar. Fa 11¡i'jan ciitoncc.s por presentarse mil cuatrocientas ochenta i siete cuentas, inclusive las del último año económico; había ciento cincuenta i una ya examinadas, pero cucos ropa, ros no habian sido contestados; estaba pendiente el fenecimiento de cuarenta i seis porque para el examen de la data no se ha. Lian exhibido los correspondientes recibos de la Tesorería ¡enera!; i sesenta i ocho se hallaban en estado de que los contadores empezaran A examinarlas. Entre las o tiernas que no lian presentado sus cuentas, figura la Tesorería jeneral que solo lia rendido las correspondientes al segundo semestre de 1832 i al año económico de 1833. Dejo A vuestro examen i consideración el juzgar sí con semejante estado de cosas puede saberse el verdadero movimiento de las rentas públicas; si ha habido cumplida recaudación! debida inversion, i si los empleados tic hacienda han llenado sus funciones. Grave i mui serio este mal, él ha sido uno de los asuntos preferentes de las es posiciones de mis antecesores i de diferentes actos del cuerpo legislative; pero ni aquellas, ni estos, ni el aumento sucesivo de brazos han sido parte para remediarlo. El mal subsiste; i si bien es cierto que en-concepto de algunos quizá no están libres del cargo de haber contribuido á perpetuarlo los empleados de la contabilidad, la causa principal debe buscarse en nuestro complicado sistema de hacienda, en la multitud i oscuridad de las disposiciones fiscales, i en la falta de métodos claros i uniformes de contabilidad. Removidos estos inconvenientes pues, de la manera que mas adelante indicaré, cesará el desorden i aun podrá disminuirse el personal de la Contaduría sin atraso del servicio público í con provecho del erario.
Sin una buena recaudación, se ha dicho con justicia, no puede haber un buen sistema de hacienda, del cual ella es la base i fundamento. En Nueva Granada es lenta i costosa por defecto de las leyes i por defecto de los hombres; sobran resguardos, i al tesoro público ingresan cantidades mui exiguas en comparación de las que deben producir los impuestos nacionales. Por una parte los enormes gastos que causa la recaudación, por otra el contrabando que se hace con descaro i osadía, i últimamente la ignorancia, la desidia i también la mala fe de algunos empleados, todo concurre al mas horroroso desgreño, malgastándose ó defraudándose la propiedad con que debe contribuir el ciudadano para el sostenimiento del Gobierno, bajo cuya sombra goza de libertad i de sosiego. La recaudación del impuesto sobre el tabaco asciende no pocas veces a un cincuenta por ciento; en las oficinas de la rentase hacen frecuentes combustiones del ¡enero que resulta inútil; no son pocas las cantidades que se pierden en los trasportes por agua y por tierra: pasan de centenares de miles de matas las plantaciones clandestinas, especialmente en el valle del Cauca: i el comercio fraudulento del jé ñero tiene un movimiento quizá tan activo como el que se hace por cuenta de la renta. Poco mas ó menos sucede lo propio con los otros ramos de la ha-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 1 -™-
eienda nacitumt. Sognii datos privados bastante exactos que lie rccojido desdo 1639 paia acá, no se introduce en las ca-sus de moneda de la República la mitad del oro que se estrae de nuestras minas: la mayor parte se lleva por alto á les mercados ostra nyeros. Al mismo tiempo que se estraen fraud ni en. lamente los metales preciosos, se introducen también fraudu. lentamente mercancías ostra ojeras por diversos puntos. La contribución decimal, pasando por diferentes manos, queda reducida á una suma de veinte por ciento menos de lo que produce realmente. En una palabra, las rentas nacionales sen defraudadas considerablemente en muchos casos, i en otros están sujetas para su producción á desfalcos i gastos que pueden cercenarse: los costos de braceaje i de otras operaciones de las cases de moneda, por ejemplo, tal vez podrían reducirse á las dos terceras partes de lo que boi importan, si se adoptan para reformarlas, medidas radicales i no parciales é insignificantes.
Examinado el sistema de recaudación en sus relaciones con. el poder judicial, ofrece un aspecto mas triste todavía. Por las leyes, son de naturaleza ejecutiva casi todos los juicios en que tiene interés el fisco, pero las argucias i sutilezas de los leguleyos encuentran medios en una lejislacion enmarañada para volverlas ordinarios; i ya es sabido que el día queen los juzgados ó tribunales se dá un traslado puede contar el deudor con una espera de cuatro ó mas años. Tal es el asombroso espíritu de enredo i de chicana, no precisamente de los abogados, sino de tanto pendolista i tinterillo que tienen abierto su estudio con descrédito del foro, al cual degradan i prostituyen de una manera vergonzosa. Los negocios asi sufren un retardo escandaloso; podiendo decirse en Nueva Granada con tanta propiedad como en España, que “ hai causas civiles que si pudieran tras formarse en monumentos, serían célebres por su antigüedad.”
SECCION TERCERA.
PRINCIPIOS PARA ESTABLECER UN ARREOLO JENERAL EN LA
HACIENDA.
Apuntados 1 ¡jeramente los defectos cardinales de que adolece nuestra lejislacion fiscal, se hace necesario que el Cuerpo Lcjislativo consagre una atención preferente á remediarlos, poro de una manera sólida, clara i jeneral. Es preciso pensar en grande i obrar sobre una cstensabase: en una palabra, fijar los principios i poner los cimientos de un sistema de hacienda que, si bien no pueda desarrollarse ahora en toda su estension, lo sea en adelante de una manera gradual; sirviendo de punto de partida para las mejoras que hayan de hacerse, conservando la unidad de pensamiento que tan necesaria es en este
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—20—
como en todos los ramos do la administración. No hai que olvidar que la administración de las rentas tiene una grande influencia en las virtudes sociales i en las costumbres públicas; i que en la Nueva Granada debo ser un elemento de fuerza i de poder con que cuente el Gobierno para sostener el orden público i desarrollar los elementos de la riqueza nacional. Yo vot á presentaros mi programa para que lo examinéis i lo adoptéis, si es de vuestra aprobación; i de no, acordéis el que mejor os parezca.
Mis principias son los siguientes-—
“Las contribuciones deben gravar las rentas de los grana, dinos; nunca sus capitales i personas.”
“No habiendo en la Nueva Granada una estadística exacta, ó por lo mónos tan aproximativa á la exactitud como es de desearse, ni siendo fácil por ahora formar los catastros respectivos, deben preferirse las contribuciones indirectas á las. directas.”
“Con los impuestos que gravan la agricultura propiamente dicha, debe continuar sufragándose al sostenimiento del culto i al mantenimiento de sus ministros.”
“La renta proveniente de alquileres de casas i de réditos de censos impuestos sobre cualesquiera Ancas, debe subvenir á la educación primaria.”
“Los ramos que tienen productos eventuales i los que sufren bajas notables bajo el actual sistema de recaudación, deben ponerse en arriendo si este no ofrece inconvenientes insuperables.”
“Cuando para la producción de algunas rentas nacionales se necesita el empleo de la industria, es preferible jeneral-mente el sistema de contratas de cultivo, de elaboración ó de fabricación.”
“Respecto de aquellas rentas en cuyo establecimiento se ha consultado menos la utilidad del erario que la buena fé i autenticidad de los contratos públicos ó la seguridad i facilidad de las comunicaciones del Gobierno con sus ajenies i de los particulares entre sí, deben continuar bajo la inmediata inspección i administración de los empleados de la Nación.”
“Los contratos que celebre el Gobierno en conformidad con las disposiciones legislativas, bien para dar en arrenda, miento algunas rentas, ó bien para la elaboración, fabricación ó cultivo de algún ramo monopolizado, no deben estar sujetos á la previa aprobación del Congreso; pero se le dará cuenta de ellos en su inmediata reunion para que exija la debida responsabilidad si fueren gravosos al erario.”
“Conviene que la Tesorería jeneral, i todas las oficinas de recaudación que deben estar bajo su dependencia, lleven su cuenta de un modo análogo á las de los establecimientos mercantiles.”
“Reducidos tos gastos públicos á lo mas preciso para la marcha de la administración nacional, debe destinarse el so.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—21
hranie de los fondos al pago de la deuda pública, sin perjuicio de dar esta misma inversion á los productos de los ramos apropiados á este objeto.”
“Para pago de deudas, lo mismo que para atender á obje, tos del servicio público, es preferible la asignación de unp. cantidad fija á la de una parte de una renta eventual.”
Desenvolveré estos principios é indicaré su aplicación, cuidando igualmente de proponer los arbitrios que ocurran al <Tobierno para atender á Las necesidades presentes, cuyo remedio es urentísimo.
SECCION CUARTA.
DE LAS CONTRIBUCIONES EN JENERAL, I ESPECIALMENTE DE L* DECIMAL I DE LA URBANA.
Se ha dicho i repetido muchas veces que toda contribución es un mal; mas yo no convendré en la verdad absoluta de este principio que, enunciado enfáticamente i puesto en circulación, puede dar ansa al contrabando ó relajar por lo ménos la obligación de contribuir para los gastos públicos presentándola con un carácter odioso. Si son un mal las contribuciones por cuanto ellas causan un desfalco á la propiedad, también lo son los domas gastos que hace el hombre en el estado de sociedad, tales como el de pagar el alquiler de una casa, el de vestirse decentemente &a.; pero esto no es así. De la misma manera que el trabajo es una condición forzosa de la vida, lo es también el deber de contribuir para el sostenimiento del Gobierno que garantiza el fruto del trabajo i el goce de los bienes sociales. El deber del lejis-lador en este punto está reducido á no establecer impuestos que obstruyan las fuentes de la riqueza pública, que afecten los capitales, que destruyan la igualdad, ó qup sean de, gradantes i oprobiosos como el tributo personal que pagaban los imiíjenas.
Si posible fuera establecer un solo impuesto bien combinado con los recursos del pueblo, repartido con rigorosa proporción entre las fortunas particulares t poco gravoso á estos, seria este un excelente i espeditívo medio para atender á los consumos públicos i simplificar la administración; pero semejante pensamiento es una verdadera utopia, no practica, ble ni en naciones civilizadas i antiguas, cuanto menos en la Nueva Granada en donde todo está por hacerse, todo está por crearse.
La contribución directa, aunque justa i basada en los sanos principios de igualdad, supone para su establecimiento la for. maciem de catastros que en muchos años no tendremos, i un
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia
—22—
grado de civilización en el pueblo que todavía está lejos de haber adquirido. Ella, pues, si ahora hubiera de establecerse, correría la misma suerte que tuvo la que decretó en dias de gloria, de ilusiones i de engañosas esperanzas el Congreso constituyente de 1821.
Las contribuciones indirectas, á cuya clase pertenecen casi todas las establecidas por el Gobierno español í que nosotros liemos conservado, tienen sus inconvenientes; pero en com-pensacion reúnen las ventajas de que se pagan cuando el con-tribuyen te tiene mas facilidad de hacerlo, de que no dan lugar á indagaciones odiosas de las fortunas individuales, i aun de estimular algunas veces á la industria según la opinion de un moderno economista. Entre nosotros es de agregárselas la circunstancia de estar consagradas por el hábito i la eos-tumbre, cuya consideración debe pesar en el ánimo del le-jislador de un pueblo mal enseñado, á quien no puede encaminarse por la senda de las mejoras sin hacerse alguna concesión á sus preocupaciones. Creo así que seria peligroso suprimir tales contribuciones, no habiendo otras realizables con que reemplazarlas.
El impuesto decimal con que está gravada la agricultura para atender á los gastos de la relijion, es uno de los mas antiguos que tiene la nación española, bajo cuya dominación tenía grandes rendimientos en la época colonial de estos países. Después de nuestra emancipación política, ellos han ido decayendo á pesar del aumento de población i de los progresos de la agricultura, no sé si por haberse debilitado la creencia relijíosa en que se apoya el impuesto, ó por influir en su recaudación las mismas causas que han disminuido los productos de las otras rentas. Pienso, sin embargo, que es indispensable conservarlo, bien que mejorando i simplificando su ad. ministracion, i asegurando de un modo fijo su inversión. El sistema de arrendamiento, tal como hoi existe, es funesto á la Hacienda pública sin dejar de ser vejatorio á la clase agrícola; por cuanto pasando los productos por muchas manos, es mayor el número de las quiebras i de las pérdidas. Si paga con puntualidad el rematador do la vereda, no hace otro tanto de su parte el colector; resultando de aquí que todo se convierte en ejecuciones i pleitos interminables. En el estado de desmoralización á que hemos llegado, el riesgo de perder está en razón directa del numero de especuladores fiscales con- quienes tratemos. Quizá, pues, seria conveniente que los remates de diezmos se hiciesen por provincias ó cantones siempre que no fuesen inferiores á la suma de los de las veredas i parroquias en un año común. Por este medio se cortaría también otro abuso no menos perjudicial, á saber: el de trasladarse de un distrito parroquial á otro los ganados de cria con el objeto de eludir el pago del diezmo á ciertos rematadores de veredas.
La adopción de esta idea llevaría consigo la de otra de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 23-
no poca utilidad. Como rematados en su totalidad los diez-moa de una provincia ó canton faltaban los datos para hacer la correspondiente distribución de novenos entre los curas, sacristanes mayores i fábricas de las iglesias, se hacia for. zoso señalar rentas fijas a estos partícipes, lo mismo que á los hospitales i alto clero, tomando por base para el efecto la distribución de un año común sin deducción alguna. Los empleados en el culto contarían entonces con una congrua segura, sin estar espuestos á rebajas í continjcncias casi siempre perjudiciales. Ya en la Nueva Granada se han hecho iguales asignaciones á algunos obispos i canónigos,, i no han sido mal recibidas. Como em lo sucesivo no habria necesidad de hacerse el cuadrante^ ese documento tenebroso pocas veces comprendido ni de los mismos que lo aprueban, se haría también innecesaria con, el tiempo la tesorería del ramoi las de hacienda recaudarían directamente el valor de los remates, verificarían el pago á los partícipes como á los demas empleados, i habría economía de tiempo, de brazos í de dinero i un sistema claro i sencillo de administración. Este arreglo podría comenzar á tener efecto desde el 1. ° de Setiembre de 184,4, para cuyo día habría de hacerse una liquidación i pago por la tesorería de diezmos de lo adeudado á los partícipes. Respecto de las deudas atrasadas seria conveniente disponer de la manera que adelante indicaré.
Pudiendo suceder que la idea propuesta alarme las conciencias i los intereses de quienes crean que con ella quedan secularizados del todo los diezmos, ninguna dificultad hai para que se invierta la medida i se disponga, que conservándose tas tesorerías del ramo distribuya el prelado diocesano con su capitulo los productos decimales conforme á derecho, asignándose previamente una cuota fija anual al Estado por el haber que le corresponde, tomando por base un año común, 1 sin perjuicio de los derechos que le competen á las vacantes mayores i menores. Como lo importante i lo del caso es tener datos ciertos í seguros para los cálculos i combinaciones fiscales, lo mismo es que la asignación fija se haga al Estado que á los otros partícipes en la contribución decimal.
Supuesta la necesidad de conservar la contribución decimal sobre los frutos de la tierra, la justicia exije que ciertas rentas que nada pagan contribuyan también para el servicio público. SÍ los agricultores sostienen el culto i los ministros, justo es quo los dueños de casas i de censos impuestos sobre cualesquiera fincas sostengan la educación primaria, cuyo objeto después del de la relijion es el mas sagrado en el órden social. Hoi es un principio reconocido que el Gobierno tiene obligación de hacer educar á los niñas proporcionándoles la enseñanza de ciertos rudimentos; pero como toda obligación lleva consigo un derecho, el Gobierno tendrá el de exijir del público la cuota correspondiente á esto objeto; porque no siendo un ente estraño á la sociedad, ni formándose el tesoro público con rentas ba-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—24 —
jadas del cielo, sino con una parte de las fortunas individuales, deben estas erogar las debidas sumas con las cuales se establezca i sostenga un buen sistema de enseñanza, sin abandonar ese importante ramo á ios caprichos, al egoísmo iá la inconstancia de los vecinos de los lugares, bajo cuyo cuidado ú interés no han podido sostenerse las escuelas, i no han dado los frutos que eran de desearse.
La leí de 29 de Mayo de 1841 corroborada por el decreto legislativo de 23 de Junio de 1842 estableció una contribución temporal directa dividida para su cobro en persona/, rural, «r-bana, é indu$trialr la cual no se lia llevado A efecto por ios 1 raster nos i vaivenes políticos del país, y hoi quizá seria mejor reducirla á urbana i censual, aumentándola á una vijésima parte ile la renta anual, es decir á la módica cuota tic un dos i medio por ciento, i dándole un carácter de perpetuidad, con el objeto de montar con sus productos escuetas dignas de este nombre i pagar puntualmente á sus preceptores. Esta contribución, aunque directa, no pesa sobre la agricultura ya demasiado gravada con otros pechos, ó sobre nuestra naciente industria, ni requiere la formación de un catastro jencral difícil de obtener, ni lleva consigo las indagaciones odiosas é ineficaces que tendrían lugar si pesara sobre la industria ú otros objetos. Siendo fijos los réditos de los censos i teniendo pocas alteraciones los alquileres de las casas, se obtendrían con facilidad estos datos i se aseguraría el pago del impuesto sin vejación ni cstorsion. Ultimamente no seria insignificante, en un país que ha proclamado los principios de igualdad i de justicia, el igualar qn el pago de los tributos públicos á los que inas disfrutan de los bienes sociales sin ningún desfalco ni sacrificio. El cobro de esta contribución pudiera hacerse por arrendamiento para que fuese efectivo, tomándose previamente por el Gobierno medidas adecuadas para impedir injusticias, vejaciones i atro-pe lia míen tos de los rematadores. La parte del producto de ciertas rentas nacionales aplicada hoi á la enseñanza primaria, que sobre ser de poca monta, complica la cuenta i razón de las oficinas, deberla ingresar ¡i la masa común sin aplicación especial. En cuanto á los fondos destinados por las leyes de la Nueva Granada para el propio objeto, diré en su oportuno lugar lo que con ellos convendría hacerse.
SECCION QUINTA.
DEL ARRENDAMIENTO DE LAS RENTAS NACIONALES.
Para la recaudación de otras rentas debe emplearse igualmente el sistema de arrendamiento, el cual si bien presenta algunos ¡neónvenientes en su ejecución, no son inevitables ni de tal naturaleza que por ellos deberíamos renunciar á la ven-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—25—
taja de hacer cierto i efectivo el cobro de los impuestos. En esta, como en otras materias económicas, no puede establecerse un principio absoluto i de aplicación jeneral. En España causó gravísimos males al erario i á la nación el sistema de arrendamiento desdo el siglo XII hasta el XVIII en que hubo de suprimirse: pero esto fué debido al poco discernimiento con que se sujetaban, todas las contribuciones á la pública subhasta i al modo como se otorgaban las escrituras, según afirma un hábil economista español. Años adelante la esperiencia hizo conocer los abusos i distinguirlos del buen uso, i fué restablecido para ciertas rentas en los términos y bajo las condiciones que espre-san las leyes castellanas que tratan de la materia. Vi úse entonces que el arriendo hace efectiva la cobranza de los tributos, asegura los ingresos en tesorería, pone qn circulación los capitales de los hombres de negocios, i ’ sobre todo es un remedio heroico para lograr una segura percepción de los impuestos, cuando por debilidad de los gobiernos, por falta de pudor i de conciencia de los defraudadores, ó por [la desidia i mala fé de Jos recaudadores han bajado los ingresos. Respecto de aquellas rentas, en especial las recien establecidas, ó cuya recaudación se ha desmoralizado, es de grande utilidad i provecho para la nación, porque el interés individual anima la flaqueza de la acción administrativa. Aun cuando no tuviera otra ventaja que la de hacer conocer fijamente el producido anual de las rentas, á fin de nivelar por él los gastos públicos, debería adoptarse sin vacilación como un principio^ de economía en un pais que tiene empeños sagrados con sus acreedores.
"M* # ***>■
SECCION SEXTA.
DEL SISTEMA DE CONTltAT AS.
Semejante al sistema de arriendo en sus ventajosos resultetados, pero con menores inconvenientes, el sistema de contratas de fabricación, de elaboración i de cultivo asegura los productos de las rentas, fijando los gastos de producción. Se ha dicho, i asi es la verdad, que los gobiernos son malos administradores, porque no encuentran en sus empleados el celo, la eficacia i el espíritu de economía que requiere el manejo de los negocios; i por eso se profesa i practica bol la máxima de hacer marchar unidos los cálculos fiscales con los de los hombres acaudalados. En prueba de los útiles resultados que ella lia tenido entre nosotros, véase lo que sucedía antes con la renta de salinas, lo que sucede ahora i lo que sucederá mas tarde cuando terminen los actuales contratos. Basta leer los informes dados á la corte de Madrid por los visitadores de rentas i últimamente por el jeneral espedicionarin Don Pascual Enrilc, para conocer basta qué punto llegaban los despiltarros i malversaciones en las salinas de Zípaquirá, Nemocon i Tausa, aun bajo
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—26 —
la vijilancia i trcmemlo jjoiler de los mandatarios españoles, i ¡os escasos rendimientos que dejaban, comparados con los que tienen después de celebrado el contrato de 21 de Abril de 1834. Siento hablar de un negocio en cuyo arreglo i buena marcha tuve una pequeña parte; pero cuando se trata del servicio público, nada debe omitirse de cuanto conduzca á indicar el camino de las mejoras positivas, aun con riesgo de sufrir las mezquinas interpretaciones de la malevolencia. Seguiré esponjen do á qué ramos debe aplicarse ó continuar aplicándose el sistema de arrendamiento, á cuales el de contratos de fabricación, elaboración ó cultivo i á cuales uno i otro.
SECCION SEPTIMA.
▲ plícacion Del sistema ue arrendamiento a varias
RENTAS, INCLUSIVE LAS ADUANAS MENORES.
Aguardientes—La leí de '12 de Junio del año anterior reorganizó esta renta, i dispuso que fuese puesta en arvenda-miento bajo ciertas formalidades i condiciones. En mi concepto ninguna variación conviene por ahora hacerse en este punto, pues todavía no hai tiempo para conocer los efectos de la leí. Importaría sí que se espidiese una disposición declarando que la venta por menor de licores estraujeros como el brandi, aguardiente de uba, coñac, mistelas &c. debe pagar el derecho de patente. Fundóme para ello, primero, en que si es cierto que los licores estraujeros están gravados con los derechos de importación, también lo están los nacionales con el de destilación, i no hai ninguna razón para que no lo esten unos i otros con el de venta por menor;i segundo en que respecto de ambos milita para su gravamen el principio de moralidad «pie aconseja.poner trabas ai uso de todo licor, como un medio de estirpar el detestable vicio de la embriaguez.
Diezmos—Tampoco debe hacerse ninguna novedad en el sistema de arrendamiento do esta renta, sino es la que antes tus apuntado, á saber: la de que en lo sucesivo se hagan los remates por provincias ó cantones i no por distritos parroquiales ó veredas.
Contribución urbana-—Caso de que la lejislatura tenga por conveniente reducir i limitar la contribución directa establecida por la leí de 29 de Mayo de 1841 á los alquileres de casas i réditos de censos, debería asegurarse su cobro por medio de asientos; asi porque siendo de nueva creación no es fácil al Gobierno el plantearla, como porque solo el ojo perspicaz de! interés individual, ausiliado del poder público, puede descubrir i fijar las rentas sujetas á la contribución.
Aduanas—No vendría mal á esta renta la aplicación del sistema de arrendamiento, como medio elicaz de disminuir e con-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—27—
trabando que se hace en diferentes puntos i por diferente» causas; pero son tales ios inconvenientes que por otra parta ó i traería consigo, relacionados con los intereses del comercio, con la policía de los puertos i hasta con la seguridad estertor, que debe renunciarse ú tan arriesgado proyecto. Creo así que es de mantenerse la administración, por lo menos en las aduanas mayores; bien que será indispensable para moralizarlas i hacer efectiva la percepción de este impuesto, dictar medidas adecuadas al efecto; una de ellas la de reunir en un solo cuerpo las diversas disposiciones que arreglan el ramo.
Desde 1838 formó con este objeto el Consejo de Estado un proyecto de leí, que contenía disposiciones bastante acertadas, el cual desgraciadamente no fué adoptado por la Lejislatura. JIoi existe igualmente un proyecto semejante presentado á la misma corporación por uno de sus mas ilustrados i distinguidos miembros; mas como puede suceder que por falta de tiempo ú otros motivos corra la misma suerte que el primero, llamo la atención del Congreso acia aquellos puntos que la demandan con mas preferencia.
De primera necesidad considero consolidar en uno solo loa diferentes derechos que se cobran en los puertos de la República, tanto secos como de rio i de mar. Económicamente hablando seria mejor establecerlos ad valorem para evitar las variaciones i cambios de aranceles; pero esto no es posible en Nueva Granada por carecer en los puertos estranjeros con quienes hacemos el comercio, de ajenies consulares que certiíicasen las facturas. Es forzoso, pues, conservar el sistema de aranceles con la espe-cijicacion que adelante indicaré, haciéndese para ello por el lejislador la debida clasificación de los efectos i mercaderías, i enumerando los que deben pagar un derecho específico; refun-diendoen uno, no solamente el derecho de importación asignado a cada clase, el dos por ciento para pago de sueldos militares, i el de alcabala, sino el consular ó de caminos i el de San Lázaro, pues aunque estos dos últimos tienen una aplicación especial, allánase la dificultad que esta circunstancia presen tana con señalar anualmente á las provincias i á loa hospi-tajes de leprosos una cantidad fija, tomando por base los productos de los dos ramos en un año común. La misma asignación puede i debe hacerse para pago de sueldos atrasados de Jos militares, estableciendo el fondo de amortización de que hablaré en su lugar. No es conveniente bajo un sistema de administración sencillo i uniforme aplicar sumas eventuales para ningún objeto: esto complica la cuenta, aumenta el trabajo, hace difícil la formación de los presupuestos anuales, ó impide calcular sobre datos ciertos, los gastos i marcha de las empresas i de los establecimientos. Todo debe ser fijo en lo posible; nada eventual; nada hipotético. Este es el principio <pie me ha guiado al proponer rentas tijas pava el culto i sus ministros; i para que arreglándose una contribución para el sosti oimiento de las escuelas, vuelva á la masa común de loe
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—2 8
fondos públicos la parte eventual que de ellos se ha separado para aquel objeto: i este principio lo creo exactamente aplicable al ramo de aduanas, lo mismo que at de aguardientes, del cual se deduce una quinta parte para las rentas comunales, una décima para las casas de reclusión, i uno i tres cuartos por ciento para lazaretos; debiéndose sustituir estas asignaciones eventuales con otras fijas equivalentes.
Igual refusion podría hacerse de los derechos de tonelada i anclaje, respecto de aquellos puertos en que se causan. Asi los introductores tendrían datos ciertos para sus cálculos i se disminuiría notablemente el trabajo de los empleados, quienes podrían en lo sucesivo consagrar mejor el tiempo á otras atenciones del servicio. Respecto de los derechos de práctico i capitán del puerto no haí pava que hacer novedad.
Es importante también espedir una disposición que tienda á asegurar los derechos del Estado en los comisos aprendidos. Bien sabido es que por condescendencias indebidas, por confabulaciones vergonzosas ó por una compasión mal entendida se rematan estos en el mismo defraudador por una cantidad tan pequeña que el Estado no se cubre, con la parte que le toca, de los derechos que le habrían correspondido si no se hubiese cometido el fraude. Creo pues, que debe disponerse por punto jeneral que del valor de los remates de los efectos decomisados se deduzcan previamente los correspondientes derechos de aduana, i el resto se divida i distribuya conforme al proyecto del Consejo de Estado.
Otra medida no menos saludable es la de que cuando para Jos casos de controversia entre el administrador de la aduana i el interesado se nombren peritos que decidan sobre la naturaleza i calidad de algunos efectos, i la decision fuere contraria al fisco, se remitan por conducto del Gobernador respectivo muestras de tales efectos al Poder Ejecutivo, para que mande hacer, si lo juzga necesario, un nuevo reconocimiento por los comerciantes de la capital i disponga el juzgamiento de los primeros peritos si resultare que han faltado á la verdad. Por mas dura que parezca esta disposición, ella es indispensable al tratarse de poner freno á hombres que por consideraciones personales ó por la esperanza tic reciprocidad sacrifican su honor i su conciencia. No son raras en nuestras aduanas decisiones de esta clase, iguales á las del oidor de Cervantes que falló que era jaez una álbarda i yelmo una bacía. Aunque en esta materia no se atravesase el interés del fisco, debería tenerse presente el principio de moral para prevenir actos indignos de la buena fé que debe marcar la conducta del comerciante.
El proyecto formado por el Consejo de Estado contiene una disposición de rigorosa justicia i utilidad, á saber, la de la libre circulación de las mercancías estranjeras en el interior de la República. Yo no puedo convenir en que el rejistro de estas i la presentación de guias en el tránsito ó lugar á donde se dirijen sea un remedio eficaz para impedir el contrabando: los que lo
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—29-J
hacen inhoJuciónilolas furtivamente en los puertos tienen so-Ijj'íida astucia para burlar la vijilancia de uno 1,110 otro empleado celoso que se encuentra emnedio do nuestros despoblados i de. s¡ortos. Así, los quo sufren las molestias i perjuicios de la de. tención son los comerciantes honrados que andan por el camino derecho. Guárdense nuestras costas i fronteras, cumplan con sus deberes los empicados de aduana, persígase con celo á los in-treductores clandestinos; i entonces nada impide que se establezca el principio de que las mercaderías importadas lejítima-mente deben circular en el pais con absoluta libertad sin ser rejistradas ni detenidas en ningún punto, á no ser que carezcan de tos marchamos que deben ponerse á los tercios por las aduanas para su primera internación, i nada mas que para este efecto. El Gobierno solicita del cuerpo lejislativo esta medida protectora del comercio, al cual conviene quitar toda traba inútil ú perjudicial-.
En algunos puertos de la República se hallan establecidos almacenes de depósito, bajo la inspección de los administradores de la renta; pero estos establecimientos, aunque reconocidamente útiles no precisamente ahora sino para en adelante, no dejan de ser gravosos al erario. Mantiéncnsc en ellos por largo tiempo los efectos estranjeros, i Ja cuota que pagan al tiempo de su estraccion no indemniza debidamente los costos i trabajo del depósito. Opina el Gobierno que puede fijarse el tanto por ciento espresado en el proyecto del Consejo de Estado, pagadero en plazos fijos á fin de impedir que sea indefinido el tiempo del depósito con quebranto de los intereses fiscales. También es conveniente permitir la entrada de los dueños ó consignatarios de las mercancías depositadas á los almacenes, siempre que quisieren mostrarlas para promover su venta, con tal que lo hagan acompañados de un empleado de la renta. Así so practica sin ningún inconveniente en los puertos de depósito ciólas primeras naciones comerciales.
Hai en Nueva Granada algunos puertos, especialmente secos i de ríos, que yo llamaré menores, habilitados para la importación, de los cuales unos no cubren con los derechos de las mercancías introducidas los costos de la aduana, i en otros no se halla esta debidamente establecida, i por lo mismo no se obtienen ningunos ingresos. Respecto de tales puertos no hai, para dar en arriendo los derechos de aduana, las dificultades que presenta este sistema en los puertos mayores. Si son pequeños los productos del derecho de importación, esta es una prueba de que el comercio por tales puntos es insignificante i enlónccs ningún daño causan los arrendadores á esta fuente de riqueza; i si son crecidos no hai inzon para que la República sea defraudada cu el pago do ellos, ni se encuentra por ahora otro medio quo cl del arrendamiento para asegurar su percepción. Juzgo así que el Ejecutivo dehe estar autorizado para duren arrendamiento los derechos de importación en los puertos en que lo estime necesario, pudtemlo nombrar pura cada uno de ellos
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—30—
un inspector dotado competentemente que tliritnu las diíercncias que se susciten entre los introductores i arrendadores, i Lomando las (lemas medidas conducentes á impedir las demasías, i todo motivo de (¡neja ó agravio. K1 Gobierno usará con lino i mesura de esta autorización, la cual servirá cuando menos de estímulo á los actuales empleados de las aduanas menores para ser mas solícitos en el desempeño de sus funciones.
Para aquel i otros objetos debe la leí hacer la enumeración i clasificación de los puertos habilitados para la importación, do los de depósito i de tránsito i de los de csportacíon, debiendo figurar entre los primeros el de Sabanilla conforme al decreto lejislativo de 1. ° de julio del año anterior, de cuya ejecución se ocupa con celo el Gobierno; i al efecto so han mandado por mi despacho hacer los debidos reconocimientos i levantar los planos convenientes.
Estas disposiciones i las relativas á creaciones i dotaciones de empleados; á especificación de los efectos de prohibida importación; á imposición de ponas i enjuiciamiento sumario ú ordinario para imponerlas; á nacionalización do buques i formalidades para navegar,- i á los plazos para pago de derechos ó intereses de demora, son las mas indispensables i urjentes que debe dictar el Poder lejislativo. Al Ejecutivo debe dejarso todo lo reglamentario, es decir cuanto tenga relación con los procedimientos, los medios, tos requisitos i formalidades conducentes á llenar las altas i jenerales miras del lejislador. Así, á él debe competir fijar las reglas para la entrada, visita i descarga de buques, embarque i desembarque de mercancías, examen de ellas i de facturas, depósito i tránsito de efectos estranjeros, modo de hacer el comercio de cabotaje i con los indios salvajes,, arqueo de buques i contabilidad de las aduanas, todo según las circunstancias particulares de los lugares i de los tiempos. Asi mismo habrá de ser de su resorte formar, circular i cambiar en sus casos el arancel, el cual debe contener no el precio del articulo ó efecto, sino el derecho que le está asignado, según la base establecida por la le i i el avalúo específico que habrá de practicarse previamente de órden del Gobierno. De esta manera en cualquier pais en que se encuentre el comerciante sabe fijamente lo que tiene que pagar, i á la administración de la aduana es mas fácil hacer la liquidación, evitando dilaciones, perjudiciales. Como un arancel es obra larga i minuciosa, i está sujeta á variaciones, no puede ser por ahora materia do trabajos periódicos del cuerpo lejislativo, enmedio de los muchos é importantísimos negociados que la Constitución pone á su cuidado. Mediante esta última consideración quizá no habría necesidad de discutir para intercalar en la nueva lei de aduanas,, aquellos artículos vijentes que están esparcidos en diferentes colecciones de leyes, i que han sido adaptados i coordinados en, el proyecto del Consejo de Estado,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—- 31 —
SKCCION' OCTAVA.
APLItiACIOS UR LOS SISTLMAíS CU31UIAADOS DJU AU3I1Mó'1«A( ion, UK AHREND A MIE ATO I DE CONTRATA» A VAHIOS HAMOS.
Impuestos sobre los metales preciosos.—Bajo esta denominación hablare no solamente de Jos derechos de quinto i fundición del ero i de la plata, sino también de las utilidades que deja á la República la amonedación de estos metales.
La minería debe considerarse como una de las fuentes mas positivas de Ja riqueza pública, i como uno de los ramos cuyo impuesto deja pingües rendimientos al erario.
Al repasar la historia de nuestro comercio desde que con la adquisición de la independencia abrimos nuestros puertos á las naciones para quienes los tenia cerrados la política celosa del gabinete de Madrid, reconoceremos fácilmente que el oro a la plata son casi los únicos artículos que hemos dado en cambio de las manufacturas i de los frutos estranjeros; no precisamente porque ellos sean los solos productos de Nueva Granada, sino porque son los únicos que actualmente no temen la concurrencia en ningún mercado. Medran en efecto i crecen con lozanía el cacao, el añil, el algodón i el café de superior calidad; tenemos cscelentcs maderas de construcción i de ebanistería; gomas i resinas esquisitas; el azúcar es justamente ponderado; i los ganados vacuno i lanar son bastante numerosos para proporcionar cueros i lanas esportables. Pero á pesar de esto, no podemos lisonjearnos de obtener grandes utilidades de la csportacíon de estos artículos, por no poder entrar ahora ni en algunos años, en competencia con los iguales de otros pueblos de la América, que por su mayor proximidad á la Europa i á los Estados Unidos por tener una agricultura mas adelantada, porque son mas fáciles sus vías de comunicación, por pagar menos derechos de importación en los puertos estranjeros, i por otros motivos, pueden darlos á precios mui baratos: i si es cierto que alguna vez se ha notado demanda del azúcar granadino por ejemplo, la causa do ello ha sido, bien el haberse perdido las cosechas en otras partes, ó bien la guerra ú otras causas transitorias. Así, estos casos son escepcionales que no prestan datos seguros para formar cálculos acertados. El oro i el tabaco son i serán por muchos años los renglones principales, i quizá esclusívos, con los cuales nos proveamos de los efectos estranjeros i saldemos nuestras cuentas.
No temo incurrir en la nota tic visionario al asegurar que las minas de oro de Nueva Granada no son menos abundantes i ricas que las de Méjico i el Perú. Aquellas han hecho mas ruido i han escitado mas la codicia europea, porque cuando Hernán Cortés i los Ptzarros conquistaron esos países, los encontraron en un estado de civilización bastante avanzada, con algún conocimiento.do las artes, descubiertas i csplotadas ya las minas de oro, aplicado este metal á varios usos, i reunidas
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 3 2"
enormes sumas mi los palacios i etilos templos. En Nueva Granada por el contrario, sus antiguos habitantes, aunque no tan estúpidos i crueles como los de las Antillas, estaban su-mides en ia mas profunda ignorancia i desidia, i no llamaron por sus riquezas la atención de los Reyes castellanos. De ahí nació que ningún fomento se dió á su minería, en tanto que para Méjico i para el Perú se dieron ordenanzas especiales i se nombraron comisionados científicos que hiciesen espiraciones i planteasen métodos fáciles de esplotacion. Después de nuestra emancipación política, triste es pero necesario decirlo, poco ó nada se ha hecho para alentar la minería en Nueva Granada. En 24 de Octubre do ls29 espidió el Libertador el decreto que está todavía vi jen te, el cual contiene disposiciones útilísimas, pero presenta el inconveniente de concluir refiriéndose á la ordenanza de minas de Nueva España, que sobre noser aplicable en todas sus disposiciones a la Nueva Granada, no se ha cuidado de reimprimirla i circularla; por cuyo motivo son pocas las personas que la conocen. Los considerables progresos que en este ramo so han hecho en la rica provincia de Antioquia, se deben menos á las medidas protectoras de la le i que ai jenio especulador de sus activos i laboriosos habitantes. El Gobierno,, que se ocupa hoi de arreglar i dar impulso á los elementos efec. tivos de riqueza nacional, espera que la actual tejislatuva echará las bases sobre las cuales haya de formarse una ordenanza de minas semejante á la espedida para Nueva España, ó al código de minas de Bolivia, tomando de ambos lo que sea adaptable á la Nueva Granada. No es poco arduo ese trabajo, pero el Ejecutivo ofrece su cooperación, contando igualmente con la del Consejo de Estado.	,
En otra parte de esta csposicion queda indicado el escandaloso contrabando que se hace á Ja República con la cstraccion clandestina del oro sin amonedar, sobre cuyo punto me parece superfino estenderme mas, siendo como él es notorio á los miembros del cuerpo legislativo i á toda la Nueva Granada. Muchas son las medidas que se han ensayado por el Congreso i por el Ejecutivo para contener este cáncer que ofende la moral i defrauda al erario en una de sus rentas mas cuantiosas, pero todo ha sido en vano; el mal sigue en progreso, i yo no encuentro otro remedio para atenuarlo, por lo menos, que llamar en ausilio del fisco al interés personal. Propone pues el Gobierno que establecidas oficinas de fundición en todos los cantones mineros en que se crean convenientes, en cada uno de ellos se rematen los derechos de quinto i fundición por el término de tres años, siendo obligación del rematador hacer los gastos de la fundición, i cuidando el Gobierno de tomar las medidas convenientes para que no se mezclen materias estradas al oro en el acto de fundirlo, ó se perjudique de cualquiera otra manera á los particulares. Los rematadores serán coadyuvantes del fisco en la persecución del contrabando, suplirán la desidia ó falta de moral do los guardas, jentc de ordinario corrompida i venal, destruirán
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— .33—
el hábito del fraude que cada día se arraiga mas, i asegurarán un ingreso fijo al tesoro.
Interesantísimo seria que se estableciesen rasas 6 bancos de rescate: i si bien es cierto que hoi no es fácil esto, ni hacedero en todas las provincias mineras por falta de fondos, puede i debe serlo en el canton del Nordeste i en el de Barbacoas, los cuales por la distancia á que se hallan de las casas de moneda, i por las facilidades i fuertes estímulos que hai en ellos para hacer el contrabando, ex ¡jen una particular atención. Con tal objeto podría exitarse el espíritu de empresa de una compañía ó de un particular, que, asociando su interesal del Gobierno, proveyese de fondos al banco i tuviese una parte en las utilidades de la amonedación, adicionándose así la leí de 28 de Julio de 1823. So pondría un ensayador que ensayase las barras que hubiesen de rescatarse, i un director que, asociado con el ájente de la compañía empresaría, las recibiese, las remitiese á la casa de moneda, cuidase del empleo de los fondos i llevase la cuenta* Introducidas las barrasen la respectiva casa de moneda serian ensayadas segunda vez, se liquidarían las utilidades de la amonedación, i por el monto de estas i el capital se jira rían libramientos contra los fondos nacionales existentes en las provincias de Pasto i Antioquia, si los había, ó se verificarían las correspondientes remesas del producido. De esta manera el oro que se saca de las minas del Sud-oeste de ¡a República no se iría sin pagar ningunos derechos á los mercados de Chile y del Perú; i el que se estrae de Yolombó, Remedios i Zaragoza, en el Nordeste, no serviría, haciéndose el mismo fraude, para el cambio de víveres i de mercaderías con los especuladores de las provincias de Cartuja na i de Mompox; evitarían los particulares los riesgos i costos de conducción; se quitaría todo motivo ó pretesto de hacer el contrabando; i por último se haría un ensayo poco ó nada peligroso de los bancos de rescate que en otras naciones americanas dan excelentes resultados, i que algún dia deben es-tenderse i tomar vuelo en la Nueva Granada. En negocios de esta clase, que presentan identidad de principios, de intereses i de necesidades, considero tan útil la imitación de las prácticas de nuestros hermanos de América, como perjudicial é indiscreta suele ser la de algunos usos i leyes de la Europa.
No basta que con la persecución activa del contrabando se aumenten las introducciones de oro i plata en las casas de moneda, si las operaciones de estas han de ser siempre tan dispendiosas como lo son en la actualidad. El artículo 2. ° del decreto legislative de 3 de Junio del año anterior autorizó al Ejecutivo para introducir en lo económico de aquellos establecimientos, todas las reformas necesarias para mejorarlos; en cuya virtud se ha invitado ya á una contrata jcncral para las operaciones tanto de la casa de moneda de Bogotá como de la de Popayan. El Gobierno, que desea que las reformas sean jencrales i radicales, está dispuesto á contratar la amonedación del o(p i de la plata en todas sus partes i pormenores, es decir desde la en-
r
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
1—3*1 —
ircga de las barras ensayadas, hasta su devolución convertidas en monedas de las especies que se estipularán; por cuyo medio se pondrá un término á inveterados despilfarres i cucañas, crecerá el producto líquido de la amonedación i se obtendrá una grande economía en el pago de sueldos fijos i eventuales, disminuyéndose los empleados, los cuales habrán de quedar reducidos á un inspector contador, á un tesorero i á dos ensayadores, cuyas funciones detallará el Gobierno con arreglo á las contratas que celebre. Todavía no han ocurrido imitadores para esta empresa, acaso por falta de tiempo, ó porque no se han borrado las desfavorables impresiones que dejaron los trastornos pasados; pero se repetirán las invitaciones dentro i fuera del país basta llevarla al cabo. Negocio es este que no perderá de vista la administración, no solo por un principio de economía en los gastos de amonedación, sino por el interés que tiene el público en que mejorándose la moneda, se dificulte su falsificación. Rubor causa informar al Congreso que por un exceso de inmoralidad é infame codicia de algunos granadinos, han tomado como lícita é inocente ocupación falsificar la moneda en la República, ó traerla ya falsificada en el esterior; mas pollo mismo que el mal es tan grave i que afecta tan de cerca los intereses individuales, debemos denunciarlo á la execración jeneral i acordar sus remedios curativos, uno de ellos el de mejorar las monedas, para que al ménos sea fácil distinguirlas de las falsas, nunca comparables con las lejítimas cuando estas son bochas con todas las reglas del arte.
Seria conveniente también que con los empresarios de la fabricación de la monedase contratase la purificación, afinación i amonedación de la platina, uno de los mas preciosos productos de nuestra patria i esclusivo del suelo granadino en el continente americano. El Congreso de Colombia espidió sobre esta materia una lei en 17 de Mayo de 1826, la cual, si no se ha llevado á efecto, no es porque sea insignificante la platina que se estrae de nuestras minas, sino por otras causas mui diferentes, que ahora pueden desaparecer por medio del sistema de contrata.
Por último debiera figurar en la de fabricación de moneda el establecimiento de oficinas de apartado, empresa de grande utilidad para el erario público, especialmente respecto del oro de Antioquia, Neiva i Mariquita, cuya liga es de plata. El decreto lejislativo de 22 de Junio de 1837 autorizó al Ejecutivo para montar tales oficinas en las casas de moneda; pero mil circunstancias han impedido hacer uso de esta autorización, i ní habría convenido arreglar una operación subalterna, cuando lo urjente ha sido i es mejorar la amonedación en toda su estension i detalles.
Salinas.—Si son ricas i abundantes nuestras minas de oro, no lo son menos nuestras salinas. “Fuente mas segura i mas perenne de riqueza es el cerro de Cipaquirá que el cerro del Potosí,” escribía en 1804 un viajero ilustrado. Solamente las salinas que contienen la cordillera oriental i sus estribos en la
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia
— 35 —
parte que divide las provincias de Bogotá i Ton ja de los llanos de San Martin i Casanarc, pueden abastecer de sal á toda la América, üsta es una renta que por ser interna, porque el pueblo está acostumbrado ya á semejante monopolio, i poique felizmente ha sido encaminada por la senda de la sencillez, merece ser conservada i fomentada. El Gobierno está bastante, mente autorizado para su manejo i hará uso de la autorización en su oportunidad, limitándose por ahora á pedir i reunir todos los datos convenientes sobre el estado de las salinas de la República, para hacer uso de ellos cuando hayan de celebrarse nuevos contratos de elaboración, los cuales deben dejar un aumento de mucha consideración sobre los productos actuales. Ninguna disposición, pues, hai que solicitar hoi de la Lejisia-lura relativamente á las salinas de primera clase, cuya administración merece que se la tenga por normal, i será una de las primeras atenciones de! Gobierno librarlas de los empeños que ahora tienen, i dejarlas espedí tas para la celebración de los nuevos contratos, si es que el Congreso adopta con aquel objeto las medidas que apuntaré en lugar oportuno.
En cuanto á las llamadas de segunda clase, siento manifestar al Congreso que ni la le i colombiana de 24 de Abril de 1826, ni el decreto iejislntivo de 13 de Junio del año pasado las han definido con la debida exactitud para hacer justo i realizable el impuesto de ocho reales sobre cada diez arrobas de sal que de ellas se estraigan. Juzgo así, que seria conveniente hacer una clasificación clara i bien precisa, declarándose que las salinas de Cipaquirá, Ncmocon, Tauza, Chita, Mu ñeque, Recetor i Pajarito, Gualivito i Cocuacho, i las que el Gobierno mande esplotar i elaborar en uso de la autorización que le concedió la lei de 10 de Junio de 1831), pertenecen á la ’primera clase-, i á la segunda todas las demas, bien sean de la República ó bien de particulares, cualquiera que sea el método i el aparato que se emplee para trabajarlas; esceptuando solamente para el pago del impuesto las de que habla el artículo 8. ° do la lei últimamente citada, por el término allí prefijado. El derecho sobre las sales estraidas de las salinas de segunda clase, lo mismo que el de internación establecido por la lei de 22 de Mayo de 1846, debe ponerse en arrendamiento en los lugares i bajo las reglas que determíne el Poder Ejecutivo, como el medio mas fácil i espe-dito para asegurar la recaudación i saber el monto anual de sus productos.
'"IB» 9 <*■
SECCION NONA.
APLICACION DE LOS SISTEMAS DE AKBENDAMIENTO I DE CONTE AT AS A LA HI NTA DEL TABACO.
'/'abacos.—Otro tanto que de las minas de oro diré del tabaco que, como aquellas, es fuente copiosa de riqueza pública, i uu ramo productivo al erario. No lo es hoi por cierto como debiera
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 36 —
serlo, por su viciosu i dispendiosa administración; pero lo será dentro de algún tiempo, cuando establecido un buen sistema en (|ue el interés fiscal esté combinado con el interés individual, se os tienda su comercio en los mercados de Europa. Tampoco ha andado escaso el Cuerpo Lejislativo en autorizar al Ejecutivo para hacer mas productivo al erario i mas favorable al comercio j á la riqueza pública este monopolio. Lo está efectivamente por la lei de 5 de Junio de 1841 i por el decreto de igual fecha del año próximo pasado, sobre cuyo cumplimiento os he dado cuenta en la primera parte de esta esposicion.
Tres son los medios que pueden adoptarse para lomen to de la renta del tabaco: 1. ° Arrendarla en su totalidad, es decir la siembra, cultivo i venta del vejeta! en toda la República i en todos los mercados estranjeros: 2, ° Arrendar solamente una factoría i el espendio del jé ñero en las provincias que ella abastezca; i 3. ° Contratar la siembra, aliño i empaque do los tabacos en cada una de las factorías, para venderlo en ellas a los que quisieran hacer el comercio para el consumo interior i para la espoilación, suprimiéndose Jas administraciones del ramo i las oficinas de su dependencia. No hablare del proyecto de dejar libre el cultivo, como algunos individuos lo solicitaron años atrás, porque esto equivaldría á destruir la mas pingüe de nuestras rentas en los dias de mayor escasez i apuro. Manifestaré el pró i el contra de dichos medios, mas bien con el ánimo de exitar la discusión, que con el de eapresar la opinion del Gobierno que no la formará sino con vista de las circunstancias i de las propuestas que se le dirijan.
Ventajas del arriendo jcneral.—1. ~ Asegurar un ingreso fijo al tesoro; 2. a introducir i uniformar los mejores métodos de cultivo, aliño i empaque del tabaco; i 3. ” ampliar sobre una base mas cstensa el comercio de este jé ñero con las naciones cstranjeras. Sus inconvenientes: ademas de los comunes á todo arrendamiento; 1. c dejar sin ocupación á los actuales cultivadores ó disminuir la renta de su trabajo é industria; i 2.° espoliemos al riesgo de que al fin del arrendamiento se encontrase tan surtida de tabaco la República i quizá los almacenes cstran-jeros, que en algunos años poco ó nada produjese la renta á la nación, bien fuera que se quisiese arrendarla nuevamente, ó bien (fue se la pusiese en administración.
Ventajas del arriendo parcial:—1. El erario aumentan a sus ingresos; 2.° se economizarían gastos i sueldos; i 3. a también se daría impulso i vida al comercio del tabaco. Sus mroa-venientes: tal arrendamiento tendría en escala menor los mismos que el arriendo jcneral, con mas el perjuicio que recibiría la República cstendiéndose fraudulentamente, como seria forzoso que sucediera, la venta del jé ñero á las provincias no comprendidas ene! contrato.
Ventajas del sistema de contrata:—1. tí Reservándose el Gobierno el comercio del tabaco por mayor, quedaría á los particulares el ccrccrcio pormenor, lo cual alijerana cl peso del muño-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 37 —
polio: 2. tí reducidas las oficinas de la renta á solas las factorías se economizarían los sueldos de las administraciones i de sus dependencias; i 3. ^ las compañías ó individuos que quisiesen esportar el tabaco, lo podrían verificar comprándolo en la factoría, en la forma i de la clase que quisiesen. Inconveniente: el contrabando seria inmenso i acaso inevitable, de modo que vendría á destruirse el monopolio del jé ñero i sus productos.
Repito que el Gobierno no está decidido en favor de este ó de aquel proyecto: el obrará según las circunstancias i las ventajas que brinden las propuestas que se le hagan, partiendo de estos principios; que la renta del tabaco no puede continuar bajo el actual sistema de administración; que no se habrá hecho nada de provecho sí sus productos no se aumentan cuando menos en un sesenta por ciento; i que nunca entrará en negocios con mezquinos especuladores sin capital i sin crédito, sino con hombres acaudalados, de probidad conocida í de cstensas reía-clones mercantiles, cuidando de discernir la maliciosa i famélica codicia, del ilustrado espíritu do empresa, sin olvidar que aun por las antiguas leyes, “el mejor postor es preferible ai mayor postor.”
Pero sea cual fuere el resultado final del arreglo de la renta de tabacos, no seria conveniente ni para la República ni para ios empresarios el que fuesen comprendidas en él las provincias de Pasto, de Casanarc i del Istmo, las cuales por su distancia, por su posición jeográfica i por otras consideraciones demandan arreglos especiales. El trasporto de los tabacos al Istmo de Panamá fue i es siempre difícil, costoso i arriesgado, i por eso ha sido forzoso muchas veces abastecerlo con los de Virjinia i de otros países; cuya consideración fue seguramente la que movió á la Jcjislatura do 1833 á disponer en la lei orgánica de la renta el establecimiento de una factoría en Veraguas, que no se ha llevado á efecto por motivos que no me son bastante conocidos. En Casanarc ha habido i hai una administración — factoría: aquellos habitantes están acostumbrados al je ñero que allí se cultiva i que es de una calidad particular, i no seria mui fácil llevar cl del interior, ni variar el actual sistema de administración sin mui serios inconvenientes. La provincia de Pasto no deja ninguna utilidad al erario en el manejo del monopolio, i será ineficaz cualquiera medida que se tome para hacerlo productivo si no se dá alguna parte al interés individual. Por tales consideraciones piensa el Gobierno que debe mantenerse la administración—factoría en Casanarc, i establecerse iguales oficinas en el Istmo i en la provincia de Pasto, en los lugares i con las demarcaciones que se estimen convenientes; con la sola diferencia de que en las dos últimas debe adoptarse el sistema de contratas de siembra i cultivo, i estimularse fuertemente, aun concediéndose primas, la esportacion del tabaco á las naciones cstraojeras que baña el Pacífico. Separados del centro de la República Pasto i el Istmo por ásperas
J
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—-38 —
Gilvas, no es de lemcrsc que ijcrjudicascn ni come ve i o interior del tabaco, cualquiera que lucsc el jiro que tomase. Si el Con-rrreso acojo estas ideas, quizá seria conveniente que el (.¡obierno auxiliase á las compañías contratistas facilitándolas cultivadores i semilla de Anibalema, i que contratase con ellas la construcción de almacenes en términos recíprocamente ventajosos. Especulaciones son estas en que se arriesga poco i puede ganarse mucho, aun sin considerarlas bajo un aspecto político.
Como entre las diferentes combinaciones de que es susceptible el proyecto de estender el comercio del tabaco i hacer mas pro. duct i vos sus rendimientos, puede ser que alguna de ellas exija el establecimiento de otras factorías, especialmente en las provincias litorales, opino que el Ejecutivo debe estar autorizado para este efecto, á fin de que cu ningún caso la insuficiencia de sus facultades sirva de tropiezo á la conclusion de un negocio ventajoso.
SECCION DECIMA.
APLICACION DHL SISTEMA DE ADMINISTRACION A ALGUNOS
RAMOS.
Correos—Cuando i fines del siglo pasado dió el Gobierno español una estensa i no mal calculada organización á esta renta, tuvo en mira no tanto el aumento del real erario, cuanto un noble interés de civilización i de bien estar social. La Nueva Granada tampoco la ha mirado bajo otro punto de vista. Tiene es verdad defectos i vicios de administración que van corrijiéndose gradualmente; pero es preciso confesar que es una de las rentas que ha marchado con mas regularidad, comparada con las demas de la Nueva Granada, i con las de igual clase de otros Estados americanos. El Gobierno espidió en el mes de Enero de este año un decreto arreglando el movimiento de los correos i uniformando las tarifas de portes de correspondencia i encomiendas, á fin de atender mejor al servicio público, poner al alcance de todos este ramo, i facilitar á sus empleados el desempeño de sus funciones i la formación de la cuenta. Los cuadros marcados con los números 4. ° i f>. ° comprenden las nuevas tarifas, con las cuales se lia circulado también el señalado con el número 6. ° en que están contenidos por el Orden alfabético todos los lugares de la República, la estafeta correspondiente á cada uno de ellos i la provincia á que pertenecen. De las Cámaras legislativas no solicita otra cosa el Ejecutivo con relación á este ramo, sino que se prorogue indefinidamente la disposición del artículo 3. ° del decreto legislativo de 23 de Junio del año anterior, teniéndose presente para ello no precisamente la penuria del erario, sino la circunstancia de que habiéndose aumentado los tribunales de distrito, creádose jueces letrados de canton i multi, plicádosc el número de abogados, no es frecuente ni tan ñeco-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 39 —
e.ino como Jo era antes, la remisión de espedientes por el correo; siendo por tanto, justo i conveniente, que sufran algún pecho los litigantes que por alargarlos pleitos promueven recusaciones temerarias. Por lo demas, la prudencia aconseja dejar para mejores días la adopción de otras reformas igualmente ventajosas á la renta que al servicio público, tales como el establecimiento de correos de encomiendas, independientes de los correos de correspondencia.
Papel sellado—Tampoco debe perder de vista el Gobierno este ramo, cuya buena administración influye no poco en la validez de los contratos i en la autenticidad de los actos civiles i administrativos, dando una positiva garantía contra el dolo i la simulación. Contratar la selladura del papel ó arrendar su espundio seria dar un golpe fatal á la fé pública i á la moral.
Hipotecas i rejislro—No son pingües los productos de estos ramos, ni grande el riesgo de que sean defraudados por los contribuyentes, mucho menos después que, por la le i de 13 de Mayo de 1841,1a imposición del derecho de rejistro se refiere á las escrituras 6 instrumentos públicos. En este negocio, si ha i interés de parte de un individuo en la defraudación del impuesto, tiénelo en el pago puntual de este aquel á cuyo favor se otorga el documento; de manera que sin darse en arriendo Ja renta tiene el fisco de su parte al interés individual siempre activo i solícito. Las reformas que estos ramos demandan son depura cuenta i razón, i el Ejecutivo las espedirá cuando haya de arreglarse en su conjunto la contabilidad de la Hacienda.
SECCION UNDECIMA.
INFLUENCIA 7>E LAS ANTERIORES REFORMAS EN LA RECAUDACION, DISTRIBUCION I CONTABILIDAD DE LOS IMPUESTOS.
De la adopción de las reformas que llevo propuestas, resulta naturalmente la simplificación de los trabajos de las oficinas de recaudación i de la Contaduría jeneral, i por consiguiente su mas pronto i espedito despacho. Los negocios sencillos i bien arreglados se manejan con facilidad, i ninguna oscuridad presentan en la formación i examen de su cuenta; objetos ambos de la mas alta importancia bajo un sistema de hacienda bien coordinado. La Tesorería i la Contaduría je ñera les puede decirse que son los dos brazos del Secretario de Hacienda: la una forma la cuenta, la otra la examina i verifica, i ambas concurren á mostrar al pueblo Ja suma anual de sus impuestos i los objetos en que se han invertido; lo cual, mas bien que vagas é insulsas frases, exita la idea de lo que se llama Gobierno popular representativo. Mas si la Tesorería no ha presentado en diez años su cuenta, i la Contaduría no ha terminado el fenecimiento de las de las otras oficinas de recaudación correspondientes á un año económico, naturalmente se
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—40 -
culije que cuanto en años pasados se ha dicho al Congreso relativamente ol movimiento de las rentas, ha carecido de datos bien seguros i comprobados. Hoi mismo habré do confesar que la cuenta del tesoro que figura en la primera parte de esta esposicion, está mui lejos de ser lo que debiera, resintiéndose como se resiente de los mismos vicios de las anteriores. Aun la le i de 26 de Mayo de 1838 que ordenó la formación anual de ellas no está exenta de defectos, i tal vez no se aventu. raria mucho en asegurar que según el tenor de sus disposiciones, lo que exije es mas bien un informe diminuto en algunos puntos i minucioso en otros, sin método numérico, incoherente, i loque es mas, sin comprobante ninguno, que una verdadera cuenta anual comprensiva de los ingresos i egresos del tesoro, en la cual figurase todo lo relativo á estos dos puntos, sin nc-ccsidad de notas i esplícaciones separadas, ya de poco ó nin. gun uso en estos casos. Creo por tanto que dicha leí debe reformarse, poniéndola en consonancia con los principios de una buena contabilidad, no menos que con el espíritu i objeto de la Constitución, sin estenderla á cosas inconducentes ó frustráneas.
Tesorerías—Aunque en ejecución de la leí de 25 de Mayo de 1840 ha decretado el Gobierno la parte del plan orgánico relativa á tesorerías, naturalmente habrá de simplificarse después i ponerse en armonía con los arreglos que he propuesto en caso de ser adoptados- Con el sistema de arrendamiento so fija el pago de los impuestos á plazos determinados; con el de contratas se uniforman los detalles, reduciendo todo á una sola operación, á recibir i pagar el contratista las obras contratadas; j con uno i otro se disminuye el número de empleados i de consiguiente el de las personas que deban figurar en el debe i haber de la cuenta. En los ramos que quedún por administra, ció», como las aduanas, se introducen plan, unidad i centralización de los fondos i de las operaciones, las cuales serán mas claras i mas perceptibles, 'i de consiguiente mas fáciles de consignarse en los libros. Como las funciones esenciales de la Tesorería jeneral i de sus dependientes están reducidas á recaudar i pagar, será sencillo su desempeño si son pocos los deudores i fijos los créditos activos; i si siendo también no mui numerosos los acreedores, no hai que llevar con ellos una doble cuenta, á saber, de personas i de ramos, cuando una parte de estos está aplicada al pago.
Es la intención del Gobierno que las oficinas de recaudación piensen mas i escriban menos; que hagan mas números i ménos letras; en suma, que dejen de ser escribanías en donde los negocios mas claros se embrollan i complican.
Al observar la marcha de las ciencias en Europa se nota con placer el lugar que en ellos toma el sistema numérico i los brillantes efectos que produce; mientras que entre nosotros el dominio de los números es invadido por el escolasticismo do Jas aulas i por las argucias del foro. Tan funesto trastorna de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
■—41 —
ideas no c» difícil, sin embargo, que desaparezca con el órdeit que va á introducirse en la hacienda i con los conocimiento* que debe trasplantar á la Nueva Granada el comisionado que haya de estudiar la contabilidad en Europa, conforme A tas miras del Congreso. Por Lo demas considero innecesario advertir que la Tesorería jcneral no debe entender inmediatamente en la reparación de edificios públicos, en la compra i provision de útiles de escritorio i en otros pormenores de esta clase,, que sobre consumir un tiempo precioso, i una intelijencia que debe suponerse de alguna elevación, no son mui propios de las altas funciones de una de las primeras oficina» nací onales.
Contaduría—Se ha censurado, muchas- veces por moda, á esta oficina i á su personal; pero poco ó nada se- ha dicho de la importancia de la contabilidad. Quizá no seria aventurado decir que esta es una de las mas preciosas garantías del ciudadano, porque en ella encuentra la certeza de que no fueron distraídas en otros objetos las sumas que erogó para los consumos públicos. Resulta de aquí la necesidad de que la cuenta i razón de las oficinas sea clara, exacta i perceptible; de que el procedimiento en el eximen de ella <sea pronto i espedito; i en fin de que los individuos que 1»practiquen,, reúnan á un gran celo,, honradez i laboriosidad un conocimiento profundo de la legislación fiscal, de los métodos mas jecorales de contabilidad, de los pesos, medidas i monedas estranjeras, i de su correspondencia con las de la República. Suprimidas como deben quedar muchas oficinas provinciales de recaudación i casi todas las cantonales,»! se adoptan los arreglos que propone el Gobierno, se aHjcra el trabajo de la Contaduría general en un cuarenta por ciento á lo menos, i podrán consagrarse con mas celo los miembros que la componen al cumplimiento de sus deberes: el trabajo debe distribuirse í hacerse por ramos,, siendo individual el exámen de cada cuenta, i salvo el recurso del agraviado al Gobierno, quien designará dos contadores ú otros empleados para hacer un nuevo exámen. Para el desempeño de sus funciones conviene que cada contador esté revestido de las suficientes facultades para imponer multas i apremios, i hacerse respetar de los empleados cuyas cuentas examina, dejando de ser un funcionario desautorizado á quien poco ó ningún acatamiento se presta. El Poder Ejecutivo debe nombrar cada seis meses dos comisionados de honradez i bien pagados que visiten la Contaduría i descubran las faltas en que se hubiere incurrido, para hacer efectiva la responsabilidad de los contadores»
SECCION DUODECIMA.
DE I.A OIIGA.NIZACION DEL EESCVARDO.
Aunque los arreglos que he propuesto mejorarán si s@ adop^ tan la recaudación ¿ contabilidad de [as rentas, no por eso la
k
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—42—
Hacienda públiea dejará de ser un objetó al cual se tire como a real de enemigo, teniéndose como se tiene hoi, si nó por acción meritoria, al menos por cosa inocente, defraudar al Estado, La sórdida codicia, la mala fe, la falta de patriotismo, el olvido de los principios morales i rclijiosos lo combatirán constantemente, á pesar de que concurra en su auxilio el interés indi vi-dual; habiendo por ello la triste necesidad de oponer la viji-lancia á la astucia, i la fuerza pública á Jas vías de hecho; siempre será necesaria la existencia de un resguardo.
Lo hai en la Nueva Granada, pero dividido en pequeñas fracciones adscrita cada una de ellas á una sola renta, dependiendo de un jefe subalterno que de ordinario Jo aplica ú su propio servicio, obrando aisladamente, sin combinación i sin cabeza que dé unidad de acción a las operaciones de ellos. El resguardo consume grandes cantidades i no llena el objeto de su institución.
Semejante estado de cosas no puede subsistir. El Gobierno cree que debe establecerse un gran cuerpo de resguardo dividido en marítimo i terrestre; que sea militar por su organización i disciplina, i civil por su ocupación; dependiente del Se, eretario de Hacienda, quien lo distribuirá i hará mover de la manera conveniente por conducto de los gobernadores respectivos; i ocupado en perseguir activamente el contrabando. En caso de conmoción interior él servirá también de apoyo al Gobierno i de núcleo para la formación de cuerpos que sosten, gan el órden público contra los alborotadores i anarquistas.
La creación de un resguardo marítimo la indica i la ex ¡je la grande ostensión de nuestras costas i el escandaloso contra, bando que por ellas se hace; mas este resguardo debe componerse, no de buques guardacostas como los que hemos tenido, mal tripulados, mal armados i casi siempre desmantelados, incapaces de moverse con regularidad i en tiempo oportuno, i mucho menos de combatir las corrientes i las brisas en ciertas estaciones. La República ha invertido en este ramo injen-tes sumas, siendo poca ó ninguna la utilidad que ha reportado: por tanto es ya tiempo de que no viendo en las cosas sino su importancia i sus resultados, nos desengañemos de que si no puede tenerse una buena marina capaz de hacer respetar el pabellón nacional en los mares, vale mas no tener ninguna: en esto no hai medio, ni es admisible la mediocridad. Los buques que ha de tener Ja Nueva Granada deben ser de vapor para que en todas estaciones i en todas circunstancias puedan cruzar i guardar nuestras costas eti ambos mares, servir de correos i conducir los efectos del Gobierno i á los empleados de la nación. Por ahora podían establecerse tres solamente, dos para el Atlántico i uno para el Pacífico; i á fin de proporcionar fondos para adquirirlos, pueden venderse los buques de velas que tiene el Estado, para cuya conservación se hacen gastos considerables sin gran ptovecho positivo. Hablar al Congreso de las inmensas ventajas que está produciendo al
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—43—'
mundo comercial i social la aplicación del vapor al arte de navegar, i decir que por medio de ella se ha sustituido á un ájente voluble i caprichoso una fuerza motriz permanente t ee ha hecho el hombre superior á las calmas i corrientes del Pacífico, otro tanto que ¡í las brisas i corrientes del Atlántico, acortando las distancias i economizando tiempo i trabajo; hablar de esto, vuelvo á decir, seria repel ir lo que anda en boca de cuantos han estendijo un poco la esfera desús conocimientos i de sus ideas. Dificultades se tocarían, es verdad, para dar cima á esta empresa; pero no dificultades insuperables, porque no habiendo que hacer grandes travesías, encontrarían los buques de vapor combustibles i toda clase de recursos en multitud de puntos de nuestras costas: no, las dificultades que habrán de vencerse no son como las que se han tocado para navegar el rio Magdalena, que por motivos especiales que todos conocen ha hecho encallar las empresas intentadas para navegarlo con el vapor. Los buques guardacostas de esta clase tendrían á su bordo un número proporcionado de tropa de desembarco que se rolevaria, si posible fuera mensualmente, para evitar que junto con las relaciones que se adquieren en los lugares, se entrase en negocios i en confabulaciones con el designio pecaminoso de hacer un comercio ilícito, ó de disimular i protejer el contrabando- Sobre este i sobre todos los tiernas puntos relacionados con el servicio del resguardo marítimo, debería el Poder Ejecutivo espedir un reglamento bien calculado.
El personal del resguardo terrestre que lioi existe en la República se compone de ¿31 individuos, comprendidos los guardas mayores, ayudantes, &c. mas no las escuchas del Magdalena ni el resguardo celador de salinas establecido por resolución ejecutiva de 7 de Enero último, compuesto en su mayor parte de militares retirados. El costo anual de aquel asciende á 83.160 pesos inclusos los gastos de local i alumbrado que se hacen en varios puntos: el de las escuchas i celadores de salinas no puede saberse con fijeza, porque las asignaciones de estos empleados se completan sobre sus pensiones militares, que varían con el cambio del personal; pero ello es que bien puede alcanzar á cien mil pesos lo que eroga hoi la República en pagar á los guardianes do las rentas nacionales.
ES Gobierno opina que el personal del resguardo terrestre puede ser de cuatrocientos individuos, á saber, ocho coman-danres, diez ¡ seis ayudantes, cuarenta i ocho cabos i trescientos veintiocho guardas; dividido en ocho secciones, de las cuales tres obrarían en el bajo Cauca i en el bajo Magdalena, i en el litoral de Cartajcna, Santamaría i Riohacha, en los puntos i sogim las instrucciones que les fuesen detalladas; una en el Itsmo de Panamá é islas adyacentes; otra en el litoral de Pasto i de la Uuenavcnlura i en el A trato; otra en las provincias de Pamplona i Casanare; i las otras dos en las provincias centrales para celar con especialidad el contrabando de sales en la cordillera oriental, i el del tabaco en el alto Magdalena i alto
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 41 —
Cauca. El sueldo de cada guardamayor puede ser de seiscientos pesos anuales, el de cada ayudante de cuatrocientos pesos* el de cada cabo de doscientos cuarenta, i el de cada guarda de ciento cincuenta:—costo total del resguarda setenta i un mil novecientos veinte pesos. Mas, como na seria justo que los individuos del resguardo que tuviesen mas trabajo 6 habitasen en países enfermizos ó en donde la subsistencia es mas costosa, tuvieran la misma asignación que los del interior, podría ponerse á disposición del Ejecutivo la cantidad de diez mil pesos anuales para pagar sobresueldos á los que se encontrasen en el primer caso, i para proveer de caballerías á algunos piquetes que obrasen en el centro i en el norte.
El resguardo debe componerse de hombres fuertes, activos i honrados, no adheridos como ahora lo están á cierto, lugar en donde tienen sus relaciones i pasatiempos: ha de estar armado convenientemente i tener una completa movilidad, siendo auxiliado en sus casos por la fuerza veterana i por la guardia nacional, como con buen suceso ha comenzado á ensayarse recientemente; i su obligación no se limitará á celar el contrabando de esta ó aquella renta, sino de todas ellas, desapareciendo así la mezquina clasificación de resguarda de salinas, resguardo de tabacos 4*c.:—el resguardo habrá de serlo de reñías, nacionales, i su acción, sus operaciones todas dírijidas por una sola cabeza, según los tiempos i las circunstancias. Los contrabandistas son unos verdaderos enemigos del Estado, á quienes es forzoso combatir con todas las estratajemos de la guerra.
SECCION DECIMATERCIA.
RESULTADOS PROBABLES DE LOS ARREOLOS PROPUESTOS.
Los resultados que darán las medidas propuestas son seguros i palmarios: se simplificará i hará menos costosa la percepción de los impuestos: los rendimientos de estos serán mas crecidos: el interés individual con su avidez de ganancia i su ojo de Argos prestará fuerte ayuda para la persecución del contrabando: et Gobierno concurrirá á ella con un cuerpo bien organizado que bajo la dirección de una sola cabeza obre coa prontitud i oportunidad: la cuenta del tesoro será clara i per. ceptible, i fácil su examen para quien quiera comprenderla. Si la paz se consolida bajo los auspicios del patriotismo jencroso r de la concordia fraternal, i si se adoptan otras reformas que no son del departamento de mi cargo, como una prudente eco. noinia en los gastos militares i el arreglo de su contabilidad, la mejora de la administración política i el cambio de la viciosa division territorial de la República, no creo aventurar nada si aseguro que en el próximo año económico ascenderán los ingre-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
sos á................................ 6 2.000,000
i los egresos á............................. 2.300,000
resultando un sobrante de.................... 300,000
El término medio del producto de las contribuciones en los años de paz de Nueva Granada fué de poco mas de 3,350,000 pesos, incluyéndose lo cobrado por rezagos i deudas atrasadas; por tanto el aumento que presupongo de 250,000 pesos sobre dicho término medio, no tiene nada de exajerado bajo un mejor sistema de hacienda; asi como tampoco lo tiene la diminución de los egresos, aun sin calcular los ahorros que hace al Gobierno al ejecutar la leí de gastos.
Del año de 1850 para adelante no deben bajar de 3.000,000 de pesos las rentas anuales de lalRepública; no precisamente por el aumento que habrá recibido entonces la población con la inmigración de estranjeros que debe fomentarse, ni por el mayor vuelo que hayan tomado el trabajo de las minas, el comercio del tabaco i otros ramos, si se mejoran nuestras vías de comunicación; sino por la sola razón de que el Gobierno sucederá en aquel tiempo en las ganancias que ahora deben tener los arrendadores i contratistas, de la manera que pronto se verificará re#* pecio do la renta de salinas. Todo esto tendrá lugar, repito, si los granadinos tenemos bastante juicio para no turbar el órden público. Los gastos entonces se elevarán probablemente á 2,400,000 pesos, porque habrán de crearse nuevos empleados en la recaudación, á quienes es fuerza dotar decentemente para que ios destinos sean ocupados por personas de intelijencia, celo i honradez.
Debe reducirse en estos primeros años el número de los empleados: i si bien es cierto que tal medida vá á causar quejas i censuras, no por eso deja de ser uno de los efectos mas saludables del sistema que propongo. Prescindamos de la economía que con ella tendrá la Nación en sus apuros actuales, i no la miremos sino en sus relaciones con el trabajo i con la estabilidad del Gobierno, i bajo este aspecto son indisputables sus venta jas. Descendientes de un pueblo en que la empleomanía ha sido i es una enfermedad endémica, buscamos en los empleos, no una ocupación productiva, sino un medio holgado de subsistir. De aquí la pereza, la indolencia en el servicio público. Los empleos son una especie de sine cura á que todos nos creemos con derecho, i en cuyo desempeño el cobro del sueldo es la mas importante función. Gástase asi infructuosamente la actividad física, piérdese el amor al trabajo, debilitanse las facultades intelectuales, i et oficinista rutinero pasa á ser una especie de máquina, cuya muerte casi siempre prematura es acompañada de la miseria i del embrutecimiento. El Gobierno por su parte se vé molestado i hostigado por un enjambre de necios pretendientes que sin la menor modestia hacen valer méritos i capacidades que no tienen; i cuando se provee el destino, se gana tantos enemigos cuantos han sido los escluidos en la provision.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—46—
i el nombrado ó es ingrato ó se hace egoísta para no perder ct empleo. No: la facultad de proveer ciertos destinos no es entre nosotros un elemento de poder i de fuerza, sino una triste i enojosa prerogativa en cuyo uso solo ganan los revolvedores i trastornadores del órden. Disminuyase el numero de empleados, i la industria en todos sus ramos contará con mas brazos, la Nación será mejor servida i el Gobierno tendrá menos embarazos.
—<B
e*
D3L CRÉDITO ITACIOITAL-
Voi á tratar do un negocio que, aunque grave i delicado, nada tiene de metafisico, como lo creen los que miran en él un misterio en que pocos son los iniciados: hablo del crédito nacional. Deber, cuidar de pagar relijiosamente é inspirar confianza á los acreedores por medio de una conducta franca, leal Í laboriosa, he aquí la teoría del crédito de las naciones como de los individuos: puede mui bien haber, como efectivamente hai, diferentes nomenclaturas, diferentes intereses, diferentes modos de pagar; pero la buena fé, la probidad, los deberes todos, son comunes á las deudas públicas i á las deudas particulares.
De tres clases son las de la Nueva Granada: 1. 15 la mitad de laque contrajo Colombia á favor de los acreedores británicos i del Gobierno mejicano; á la que la leí granadina dá el nombre de deuda exterior: *2. la. interior que tocó á la Nueva Granada en la division final de los créditos pasivos domésticos de la misma República, á la que se agregó la esclusivamente granadina de que hablan el parágrafo 9. ° artículo 2. ° de la le i de 20 de abril de 1838 i su adiciona!; i 3. e la nueva deuda con que nos gravó la última revolución política del país. Hablaré separadamente de cada una de ollas.
Deuda exterior.—En la csposicion constitucional de esta Secretaria de 1841, so os informó del proyecto de arreglo presentado por el comisionado granadino en Londres á la junta de tenedores de vales colombianos, del contra-proyecto presentado por estos, i de tas dificultades que de una i otra parte ocurrieron para llegar á una transa clon definitiva. Posteriormente el Gobierno se entendió directamente con el apoderado de los mismos acreedores en esta capital, i celebró con fecha 26 de Marzo de 1842 un convenio en que les hizo todas las concesiones posibles, aun con sacrificios quizá no obligatorios á un deudor. Motivos independientes de la voluntad de las partes contratantes impidieron llevar á efecto el convenio, por no haberse podido realizar ciertas condiciones conexionadas con el fiel cumplimiento de las mismas concesiones. El ájente de los tenedores ha instado recientemente por conducto de la Legación británica que le presta eu apoyo, para que se proceda á la celebración de un nuevo
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
arreglo sobre las mismas bases del de 26 de Marzo, suprimiéndose las cláusulas que no han podido cumplirse; mas el Poder Ejecutivo no ha estimado conveniente prestarse á tales cxíien-cias, porque, persuadido como está de que el crédito de un Gobierno no consiste tanto en prometer mucho, cuanto en cumplir con lo prometido, aguarda el resultado de los trabajos de la presente Lejislatura á virtud de las indicaciones que le hacen los Secretarios de Estado, para proceder á celebrar un arreglo con los acreedores estranjeros que les deje contentos i satisfechos, i sobre todo que sea realizable. Entre tanto él no se ha olvidado ni se olvida de que la República es deudora, i que estando interesado, su honor, otro tanto que su prosperidad futura en el pago, deben cscojitarsc todos los medios posibles para verificarlo.
La leí de 20 de Abril de 1838- aplicó el producto de varios ramos al pago de intereses i gradual amortización de esta deuda, no porque ellos fuesen bastantes pava una u otra cosa, sino por manifestar respeto á los empeños primitivos de Colombia. Sabido ahora, al menos aproximativamente, cual será en adelante su monto anual, parece escusado llevar una cuenta separada que complica Ja contabilidad de las oficinas sin conducir á ningún resultado; i por jo mismo quizá seria mas cómodo separar anualmente una cantidad igual á la suma de los mayores rendimientos de tales ramos en un año, con el objeto, repito, de acatar antiguos derechos, i de tener una base á la cual hayan de acumularse las demas cantidades que destine el Congreso para el pago de intereses conforme al convenio que hagamos con loa acreedores estranjeros. Por tic contado, este arreglo i aquella designación habrán de hacerse sin perjuicio de los gastos que exijo la marcha de la administración; porque las naciones, lo mismo que los individuos, tienen necesidad de subsistir; necesidad tanto mas urjente si tiene créditos que cubrir. El Gobierno que no paga cumplidamente á sus empleados, no puede estar bien servido, la administración de los caudales públicos se hace con flojedad ó poca pureza, la riqueza nacional no recibe protección positiva, ni el país en fin puede sostener su nacionalidad i su rango. Los acreedores tienen bastante juicio i buen sentido para no desconocer esta verdad, i no es de esperarse que, desconociéndola con quebranto de sus propios intereses, les sucediese lo que al hombre que mató la gallina que le ponía huevos de oro. Fomento de los recursos nacionales, nn sistema de contribuciones justo, equitativo i bien combinado, decente i razonable, economía en los gastos, exactitud i buena fié en el cumplimiento de lo que prometamos; tal es lo que ellos tienen derecho de exijir, i lo que el Gobierno les asegura hoi, contando con la cooperación del cuerpo lejislativo.
La renta del tabaco, una de las mas pingües de la República, como en su tugar queda dicho, i también una de lasque se hallan especialmente hipotecadas al pago de los acreedores estranjeros, debe ser la base principal, en mi concepto, de cualquier arreglo que hagamos para pagar los intereses de la deuda estertor, i para
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
mi~~4 S —
cualesquiera combinaciones con ei objeto de amortizar el capital. Considero, por tanto* que si es de grande importancia autorizar ampliamente at Gobierno pava poner dicha renta bajo un sistema menos dispendioso i mas productivo,' no lo es menos ei facultarle para disponer do los productos con aquel doble objeto sin ninguna traba ni limitación, bien sea después de haberse hecho la recaudación, ó bien al tiempo de celebrarse los contratos de arrendamiento, de venta ó de fabricación.
Conduciría también al importante objeto de la amortización el negociar nuestra acreencia contra el Perú, combinando el cobro de ella con el pago de la deuda esterior, de la manera que el Gobierno lo estime mas conveniente; para lo cual debe quedar ampliamente autorizado, sin restricción ni cortapisa. Yo recomiendo encarecidamente esta idea á las Cámaras legislativas, porque ella puede conducir á importantísimos resultados.
Pero ninguna operación los tendría mas trascendentes como Ja de convertir en domestica la deuda cstranjera. Espíanar las ventajas que ella produciría, entre las cuales no serian las menores las de aumentar los medios de transacion i de cambio en el interior é impedir la salida anual de crecidos fondos para el esterior sin retorno alguno, seria manifestaros lo que no puede ocultarse á vuestra penetración. Tampoco considero necesario indicaros el camino por donde podría llegarse á tan feliz término, poique él debe ser trazado por las circunstancias i por diferentes combinaciones; i así, me limito solamente á encareceros la necesidad de que se autorice competentemente al Ejecutivo para llevar á cabo proyecto de tamaña utilidad.
Respecto de la acreencia mejicana, aunque ninguna provi. dencia se ha tornado para amortizarla, no por eso es menos justa i privilegiada. Procede ella del suplemento hecho en 1826 por el ajeníe de la República de Méjico en Londres á Colombia, de tie la cual deuda tocó á la Nueva Granada en la division que liizo la convención diplomática de 1834, la cantidad de 31,500 libras esterlinas, que ha sido reconocida por la leí de 20 de abril antes citada. Este pago es reclamado por la mas rigorosa justicia, otro tanto que por el honor i la delicadeza nacional, atendido el or i jen sagrado de la deuda, la oficiosa oportunidad con que se hizo el suplemento, la circunstancia de no ganar interés, i la conducta noble i moderada del Gobierno mejicano, que en c! trascurso de mas de diez i seis años no se lia permitido dirigirnos la mas pequeña reclamación, el mas ligero recuerdo. El Ejecutivo por tanto espera que el Congreso le autorizará pava arreglar este negocio de la manera mas pronta i satisfactoria, promoviendo que se haga la liquidación de que habla el parágrafo 4. ° artículo 1. ° de la citada leí* i disponiendo de cualesquiera fondos para verificar el pago.
J>e este lugares también informar á las Cámaras* que á virtud de las reiteradas reclamaciones hechas para la indemnización i pago de los efectos conducidos por la goleta “ Tíy-c/iance” que fueron decomisados por sentencia judicial, el Gobierno nombró
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—49—
pot su parte un comisionado para arreglar i transijir este desagradable negocio con los ajenies de aquellas naciones, cuyos individuos fueron perjudicados por dicha sentencia. La publicidad de este asunto, que ha sitio materia de largas diseu. sienes en las Cámaras, me escusa de dar informes detallados sobre él; contentándome con manifestar, que en medio de sus ahogos, i de las urjentes atenciones á que tiene que hacer frente el Gobierno, no se olvida de hacer justicia á sus acreedores i de dar pruebas de lealtad é hidalguía, aunque no le sea fácil satisfacer por el momento las exijencias de todos. j2n mensaje separado se dará cuenta de este negociado al Congreso.
Deuda ¿nterzor.—Ll cuadro marcado con el número 7. ° manifiesta su monto actual, exedcnle en 159,485 pesos g reales al que figuró en el cuadro presentado por esta Secretaría en el año anterior, no obstante haberse amortizado en 1842 la cantidad de 116,938 pesos $ reales, según resulta de datos pasados á mi despacho por la Dirección del crédito nacional. Diferencia tan desconsoladora proviene especialmente de que no pudiéndose cubrir en dinero sino una parte de los intereses de la deuda, se emiten por el resto billetes de reconocimiento, los cuales son admisibles preferentemente en el pago de bienes nacionales, dificultándose así la amortización del capital: i como es indudable que subsistirá por muchos años aquel cUjicit, irá en progreso la diferencia espresada, hasta que la Nación se encuentre en la completa imposibilidad de pagar.
Tal vez habría sido conveniente que desde que se advirtió que los ramos apropiados para pagar los intereses de la deuda interior no alcanzaban á llenar este objeto, aun después de haberlos hecho subir con los fondos comunes á 50,000 pesos, se hubiese pensado en celebrar un convenio con los acreedores nacionales, por los mismos motivos, en términos semejantes i con objetos iguales á los que tuvimos presentes cuando nos persuadimos de la necesidad de arreglarnos equitativamente con los acreedores estraii|eros: i si bien es cierto que en Nueva Granada esta operación habría sido mas difícil que en las naciones europeas, en cuyas capitales se reúne una gran mayoría de tenedores de billetes por existir en ellas bancos i lonjas, la dificultad habría desaparecido circulándose á las provincias las proposiciones razonadas i equitativas del Gobierno, sobre reducción de capital é intereses, á fin de que los acreedores manifestasen su accesión i se llevase á efecto lo acordado por ei mayor número. Toca al Congreso decidir si todavía es tiempo de acordar esta medida, i á los acreedores si les conviene mas asegurarse para lo futuro una cuota fija de intereses, que conservar unos documentos cuyo valor nominal se alejará diariamente de una racional proporción con el valor real, por la dificultad siempre creciente de la República para satisfacer sus empeños.
Durante el período de los pasados trastornos los fondos del crédito nacional fueron envueltos, como era natural, en la dila-
U
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—60
pidaciondc los caudales públicos, i por tal motivo no se verificó oportunamente el pago de intereses en los semestres de Agosto de 1841 i Febrero de 1942. Restablecido el orden legal fue una de las primeras atenciones del Gobierno hacer repartir entre los acreedores la cantidad perteneciente á este ramo, que había podido salvar en el furioso vendaval que corrió el país; mas como la penuria del erario no permitía completar con los fondos comunes la suma de cincuenta mil pesos destinada por la leí para pago de intereses en cada semestre, se dispuso que en parte de esta suma se computase el valor de los cupones de los vales que figuraron en los contratos de empréstitos celebrados por el Gobierno; i que el déficit que siempre habia de resultar, se cubriese con billetes pagaderos en los remates de bienes nacionales, mientras podían serlo de otra manera. Algún tiempo después se mandó admitirlos en pago de la quinta parte de los remates de aguardientes, con lo cual mostró el Ejecutivo que no fue vana la promesa que habia hecho de dar mejor salida á tales documentos. Subsistiendo los mismos motivos de atraso i de penuria on los semestres de Agosto de 1842 i Febrero último, ha sido forzoso adoptar igual espediente para satisfacer los intereses correspondientes á ellos, es decir, una parte en dinero, otra en billetes de tesorería i otra en billetes de reconocimiento.
Tales acontecimientos i la probabilidad de su repetición dan mayor fuerza á la idea indicada relativamente al arreglo de la deuda interior. No mas billetes de reconocimiento-, no mas billetes de tesorería admisibles en pago de remates de bienes nacionales; ó la Nueva Granada habrá de presentarse en estado de insolvencia. Aunque las rentas públicas tengan el sobrante que en su lugar he presupuesto, es preciso no olvidar que tenemos otros empeños de gran cuantía i de oríjen prívilejiado á que es necesario hacer fíente para que algunos de nuestros acreedores no resulten tratados como bastardos. Si se hace la reducción é igualación de intereses, no será la menor de sus ventajas la de poder hacerse de una manera pronta, fácil i segura los pagos por la tesorería jeneral i sus dependientes, creándose en ella una sección encargada de este negociado i suprimiéndose la Dirección del crédito nacional, cuyas altas funciones, es decir, las puramente directivas quedarían refundidas, como ahora mismo pueden estarlo, en la Secretaría de Hacienda, i las de contabilidad i de pago en la tesorería jeneral. La administración ti seal así quedaría mas concentrada i unida, como lo está la de los negocios de mi particular ó de una sociedad que atiende igualmente á Ja producción que al pago de sus débitos.
Atiera deuda.—Procctle esta deuda de los empréstitos vohin. tari os i forzosos decretados por el Congreso ó por el Poder Ejecutivo en toda la República ó en algunas provincias: de los contratos especiales celebrados por el Gobierno con algunos particulares para proporcionarse fondos: de los suministros hechos su dinero ¡ en efectos para auxiliar las tropas del Gobierno: de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
*— ¿> I-
los a□ [líementos que Ja renta de diezmos ha hecho á la de taha, eos, i que no se han reintegrado: de lo que para ayuda de lo.* fondos comunes se ha tomado del nacional de caminos: de lo* sueldos retenidos á tos empleados civiles i militares: i de lo que se ha quedado adeudando á los cosecheros de tabaco en la fació.-ría de Ambalema. El cuadro número 8. ° contiene et pormenor de estos créditos, cuyo monto es de $ 1.787,089—raféales sin comprender los sueldos militares retenidos desde 1839* porque todavía está por hacerse esta liquidación, cuyo resultado no será de menor cuantía; ni la parte de los civiles no pagada desde el 1. ° de Setiembre último en que se cortó la cuenta, hasta esta fecha; ni los créditos por suministros que no han calificado todavía las juntas de hacienda; ni el importe de los auxilios prestados por el Gobierno del Ecuador para la pacificación de Pasto, que también están por liquidar: ni la cantidad á que asciende la indemnización que ha de darse por la pérdida del vapor Union', ni en fin, 156,283 arrobas 20 libra» de tabaco en especie que están adeudándose á varios particulares que las contrataron ó remataron. Enorme es por cierto esta deuda, la cual habiendo sido causada durante el periodo de tos pasados trastornos será un cargo, por lo menos moral, contra los que por satisfacer una ridicula ambición ó ruines i villanas pasiones han empobrecido á la patria i arrebatado á nuestros hijos hasta la esperanza de ventura i de riqueza que pensábamos dejarles.
El pago de los créditos mencionados es urjente i sagrado, na por ser nuevos, sino porque en ellos está comprometido de una-manera mui esplícita el honor del Gobierno; por la oportunidad con que se causaron; por ser algunos de ellos de naturaleza alimenticia; i porque, en fin, de su pago puntual depende en gran parte la conservación del orden público en lo futuro. A tales consideraciones se allega la de que teniendo algunos de ellos asignado un interés mui crecido, es fuerza amortizarlos preferentemente para prevenir una bancarrota tan segura i tan funesta 4 la República como lo es para los particulares la que sufren por iguales motivos. Voi, pues, á indicar al Congreso los pocos arbitrios de que puede echarse mano en el estado actual de miseria de la Nueva Granada para cubrir esta nueva deuda con el órden debido, con ot menor gravámen de los acreedores i sin perjudicar las atenciones urjentes del tesoro.
Por mas apuradas que sean las circunstancias de este, yo no convendré en que para aliviarlas debamos apelar al desesperarlo remedio de negociar empréstitos á un crecido interés; remedio funesto i ruinoso, que descubre los vicios de la jeneracion presente i compromete los recursos, é impone una pesada carga á la que nos suceda; remedio terrible, de que solo puede ha corso uso cuando con nombres seductores se levante un furioso vandalismo, intimando saqueo á las ciudades; cu cuyo caso la necesidad os tan imperiosa como ¡a que obliga al navegante á arrojar sus mercancías a! mar en una deshecha- borrasca. Córranles
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—S2—
toila clase ite azares antes i¡ue auméntar el legado ya bastante! crecido de la deuda pública, que dejaremos á nuestros hijos en-medio de las ruinas i escombros de una revolución prolongada.
Los arbitrios, plazos i términos para la amortización de las acreencias susodichas, deben arreglarse á la naturaleza de cada una de ellas i ti las estipulaciones especiales que las causaron, iiSíta donde lo permita la situación angustiosa del tesoro granadino.
En los contratos de empréstitos negociados por el Gobierno con varios particulares en los dos años anteriores, se fijaron intereses i so estipularon ciertas condiciones que el honor y la buena í’é demandan se cumplan relijiosamentc; mas como por otra parte no puede prohibirse á ningún deudor el anticipar la exoneración de sus deudas, especialmente de las que le son notoriamente gravosas, como sucede con las usurarias, el Ejecutivo se propone entrar en arreglos justos i equitativos con los acreedores de esta clase para amortizar lo mas pronto posible tales deudas, si cuenta con recursos bastantes para el efecto en las reformas que haya de acordar la Lejislntura, i si quedo, como debe quedar, suficientemente autorizado para las transaciones fiscales que exije el lamentable estado del tesoro.
La deuda á favor de los cosecheros de tabaco debe cubrirse con los productos de la misma renta, la cual debe ser consider rada afecta especialmente á este pago conforme á los principios de justicia i de razón universal, i el Ejecutivo cuidará de que asi se verifique con la menor dilación posible. Lo propio digo do la deuda en especie, cuyo asunto no jierderá de vista la administración en ninguno de sus cálculos i disposiciones.
La suma que se adeuda á la renta decimal continuará cubriéndose por partes, bien con los fondos de las tesorerías de hacienda, ó bien con el haber que corresponde al Estado en la misma renta.
En cuanto al crédito del fondo nacional de caminos, ninguna necesidad iiai todavía de pensar en su reintegro, estando todavía distante el tiempo en que este debe verificarse, i no causando, como no causa, interés alguno.
De naturaleza análoga é igualmente privilejiados entre sí son los créditos provenientes de empréstitos voluntarios i forzosos, de sueldos militares, civiles i de hacienda retenidos, i de suministros hechos al ejército en dinero i en especie; i por tanto, opina el Gobierno que convendría hacer de todos ellos una nueva deuda jlolante sin interés, estableciendo para su pago un fondo especial de amortización. Este fondo podría formarse con la octava parte de los derechos de importación destinada por la loi para pagar los sueldos civiles retenidos, fijándose una cuotV anual como en otra parte he indicado: con el dos por ciento impuesto sobre las aduanas i aplicado pava cubrir la deuda de sueldos militares: con la mitad de los productos de las adumias menores; con las sumas que se cobren por deudas causadas desde 1335 hasta 184(1: i con los ahorros que anualmente resulten en
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—53—
el pago de las asignaciones de aquellos destinos que no sean ocupados temporalmente, ú por cuyo servicio solo erogue el te-suro la mitad ó las dos terceras partes del sueldo.
Las obligaciones de esta nueva deuda se emitirían por cantidades divisibles sin fracciones en sestas partes, i cada obligación contendría seis cédulas numeradas, de manera que cada una representase el valor de la obligación amortizable en uno de los seis plazos. Los pagos en consecuencia habrían de verificarse por sestas partes en las épocas en que se hubiesen reunido fondos bastantes para que los realizasen la tesorería jone ral í las provinciales de hacienda; procediéndose de modo que con la sola operación de cortar del vale la correspondiente cédula, quedase hecho el abono en él, i la oficina cubierta con un documento de data.
Las cédulas correspondientes á un semestre, (término mayor que presupongo para cada dividendo ) serian admisibles dentro del mismo semestre corno dinero efectivo en pago de la mitad de las rentas de aguardientes, de contribución urbana, de diezmos, de derechos de internación de sales i de los causados en las aduanas menores, á cuyos rematadores podría admitírselas también para satisfacer la mitad de sus remates. En pago de las deudas á favor del tesoro causadas de 1835 á 1840 se recibirían al deudor todas las cédulas de la obligación sin distinción alguna de dividendo.
Siendo regla invariable de conducta del Gobierno no menoscabar ni alterar intencional ó arbitrariamente los derechos de sus acreedores, i teniendo algunos de estos asignado ínteres á las cantidades emprestadas, opino que al tiempo de emitirse las obligaciones deben liquidarse tales intereses haáta el 31 de Agosto de 1844, i la suma acumularse al capital. Asigno esta fecha porque siendo probable que antes de tres años esté amortizada la deuda, i debiéndose verificar los pagos por semestres,, es aquella el término medio para computar intereses de un crédito que se va cubriendo gradual i sucesivamente.
La creación de la nueva deuda jlotante en los términos propuestos traería las importantes ventajas de apreciar, fijar i determinar los derechos de los acreedores; de introducir una rigorosa igualdad en los pagos; de poner valores bien definidos en la circulación; i de impedir el ajio escandaloso que hacen cierto número do hombres codiciosos i egoístas en perjuicio de los acreedores primitivos.
El fondo i medios de amortización podrían aumentarse con otros arbitrios que paso á esponer.
En otro lugar indiqué la conveniencia de señalar sueldos lijos á los partícipes de la renta decimal, i si esta idea se a coje, pueden admitirse los documentos de deuda Jlotante en pago total de las deudas á favor de dicha renta, comprendidas en el período de 35 á 40; no porque sea el ánimo del Gobierno apropiárselas en su totalidad con quebranto de los demas participes lejítimos, sino para facilitar el cobro de ellas con ventaja de estos misinos
m
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
—54—
á quienes el Estado pagaría puntualmente, disponiendo para ello que cada año formase la Contaduría ¡eneral la correspondiente distribución de las deudas cobradas de esta especie, entre los respectivos interesados, con vista de los datos que habría de pasarle la tesorería de diezmos. El tiobierno, que se precia de ser fiel á sus promesas i justo con todos, espera con fundamento que no se dará cabida sobre este ú otros puntos á temores i desconiíanzas igualmente ofensivas al Jefe de la Nación, que poco dignas de quien en su pecho abriga sentimientos nobles i desinteresados.
Establecida la contribución urbana, i averiguado que con sus productos pueden sostenerse escuelas en los lugares en que debe haberlas, ningún inconveniente habría en que el Gobierno dispusiese para la amortización aun de aquellos bienes que las leyes de la República tienen adjudicados para sostenimiento de ellas, los cuales han venido á ser en muchos lugares objeto de especulaciones i fraudes escandalosos, como ha sucedido con la una ó dos duodécimas partes separadas de los resguardos de indíjenas para la educación primaria, i con las fanegadas destinadas para fomento de la población. Duro es, pero forzoso el decirlo: no hai en nuestros distritos parroquiales ese espíritu público noble, solícito, jeneroso i bien dirijido que en los Estados Unidos sostiene i promueve los intereses locales: el lugar de él lo ocupan el egoísmo i la mas sórdida codicia de ciertas notabilidades lugareñas que entre nosotros todo lo hacen, lo dirijan i lo esplotan en provecho propio. Asi, el Gobierno habrá de ser por muchos años el tutor i protector de las localidades, aun en aquellas cosas como la educación i los caminos, que afectan tan de cerca la felicidad de las familias i la riqueza individual.
Concurriría por último al aumento de medios para la amortización de la 7iueva deuda, la facultad que puede concederse al Gobierno para transar los pleitos en que tenga interés la hacienda pública, i cuya duración pase de diez años. Bajo el Gobierno de la madre Patria era prohibido toda clase de convenios i arreglos estrajudiciales sobre esta materia; i nosotros hemos sostenido la prohibición sin analizar sus razones, i haciendo mui poco honor á los altos majistrados. Menester es ahora abandonar estrechas miras que perjudican el libre ejercicio de la administración pública, que privan al tesoro de considerables recursos, i que contribuyen á mantener el espíritu litijioso que a ¡¡tu al país. En tiempos de ahogos i de apuros deben los gobiernos, asi como los individuos, poner en acción i movimiento sus recursos, transar i deslindar intereses, hacer toda clase de esfuerzos i superar los mas serios obstáculos para hacer frente á sus empeños i salvar su crédito. Por otra parte los majistrados públicos deben ser los primeros en dar el buen ejemplo de que es preferible el medio de una transaciou equitativa á pleitos largos i dispendiosos, especialmente cuando estos presentan el aspecto de interminables, bien por la concurrencia de muchos acreedores, ó bien por haber trascurrido mucho tiem-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
po despues de principiados; pues no pocas veces sc vé que mientras mas se alarga un juicio, menos esperanzas hai de su pronto término, cuya circunstancia hace mas necesaria la transacion de los de esta clase que de los que tienen poca duración. No olvidemos, Señores, que la Nueva Granada no está gobernada por estúpidos virreyes, ó por procónsules venales i corrompidos, sino por majistrados de libro elección del pueblo, en quienes por lo menos debe suponerse acendrado patriotismo i bastante honradez.
La misma reflexion puede hacerse á quienes me critiquen de promover el ensanche natural i mui necesario de las facultades del Ejecutivo en materias fiscales; i á ella habré de añadir otras toyiadas de los principios de la ciencia administrativa en su relación con las exijencias i situación financiera de la Nueva Granada.
Las constituciones de las Repúblicas americanas han adoptado la division de los poderes como base de un buen Gobierno; mas ninguna de ellas ha trazado la línea de demarcación que determine con exactitud i sin ningunos inconvenientes en la práctica, las funciones de cada uno de ellos. Siendo irresponsable el Legislativo i tan vasto el campo de las que se le atribuyen, no hai objeto que no lo crea de su pertenencia; al mismo tiempo que en el Ejecutivo no se ha visto sino un poder tremendo á quien es fuerza tener ligado para que no oprima la Nación. De aquí ha nacido que la mayor parte de nuestras leyes son reglamentarias; que el Poder Lcjislativo se ha introducido en el dominio de la administración; i que al Ejecutivo se han puesto trabas i cortapisas aun para el desempeño de sus atribuciones constitucionales. Si el Congreso ha reglamentado, con mayor razón lia debido hacerlo el Poder Ejecutivo: otro tanto han hecho las cámaras de provincia, tos gobernadores, los consejos municipales i comunales, los jefes políticos i los alcaldes: todos han reglamentado. Ahora, estos reglamentos son tan minuciosos i algunos de ellos tan impertinentes que, si se cumplieran, serian insoportables aun en la vida monacal de los claustros. Asi, no solo ha estado entorpecida la acción administrativa, sino que hasta la libertad social ha recibido algunos golpes; i sin embargo, no falta todavía quien sostenga que sin reglamentos no hai garantías, i el Gobierno se eríje en tiránico.
En negocios administrativos la leí no debe contener sino el gran pensamiento del lejislador, ni puede mirársela sino como la regla je no ral, la norma ú que todos deben sujetarse. En materias de hacienda menos que en ninguna otra conviene que lo potestad legislativa entre en detalles i pormenores fastidiosos, pues hai negocios complejos que exijen diferentes combinaciones, i cuyo buen éxito depende de la elección de las circunstancias o del secreto con que se manejen, i las Cámaras no pueden ni prever aquellas circunstancias, ni guardar la reserva que solo se obtiene entre pocos individuos. Considero por tanto.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
__56—
que al Congreso corresponde declarar su voluntad,! al Ejecutivo la elección de los medios i de la ocasión mas adecuada para cumplirla. Ca misma Convención granadina reconoció este principio cuando dejó al Ejecutivo la espedid on del plan orgánico de tesorerías, una de las mejores obras de nuestro Gobierno. Si la le i dispusiera, por ejemplo, que para hacer producir la renta del tabaco se arrendase toda ella en el presente año precisamente, es indudable que se la daría un golpe fatal; pero si por el contrario, tiene el Gobierno amplias facultades para hacer arriendos parciales ó jencrales, para establecer nuevas factorías, celebrar contratas de cultivo &c. &c. procediendo según las circunstancias, la marcha de los negocios, la afluencia de capitalistas i la mayor estimación del vejetaI en Europa, i tomando todas precauciones para no sacrificar á la ganancia del momento los intereses futuros, la renta puede duplicar sus productos. Sucede en esto lo propio que en los negocios individuales: el propietario de una heredad que no puede administrarla por sí mismo, escojo un administrador, le comunica sus proyectos i sus órdenes, confia á su celo la elección de los medios, i á su honradez el manejo de los intereses; Je autoriza para vender, comprar i permutar, i solo se reserva la inspección periódica de la marcha del establecimiento i el examen anual ile las cuentas. En este caso, como en la elección de los altos maj is trades i de los administradores subalternos, lo importante us buscar en las personas la intelijencia, la actividad, la honradez. De nada sirven las leyes sin las costumbres, decía un canon de Ja jurisprudencia antigua.
Añadiré una observación que quizá parecerá paradójica, i ciertamente no lo es: con mas justicia y razón puede censurarse al Ejecutivo, i aun liacerse efectiva su responsabilidad cuando ha podido íiacer el bien sin estorbos i no lo lia hecho, que cuando reducido al estrecho círculo de una leí, no siempre completa ni bien calculada, puede contestar á cualquier cargo de omisión: la leí no me lia permitido hacer el bien. Agregúese á esto que existiendo diferencias características en unas provincias respecto de otras, es forzoso que la administración tenga el poder suficiente para hacer que en la ejecución de ios mandatos se conformen estos con las necesidades peculiares, los hábitos, los intereses i hasta los climas de cada una de ellas. Por último, tampoco debe perderse de vista la influencia saludable que sobre el órden público, otro tanto que sobre la riqueza nacional, ejercerá un Gobierno sin trabas inútiles, i con todo el poder que dá una rigorosa i espedita acción administrativa: por lo menos una larga esperiencia me ha enseñado que toda garantía es ilusoria si la fuerza i poder del Gobierno no la hacen efectiva. La debilidad no puede dar amparo i arrimo, ni á los amigos, ni á los enemigos.
-11* #t ^	«
CONCLUSION.
En las ideas que contiene esta esposicíon se encontrará
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
— 57—
cnanto mi patriotismo puede ofrecer á la Nación, i á aquellos de mis compatriotas que fincaron cu mí algunas esperanzas cuando se me llamó al despacho de la Secretaria de Hacienda. Feliz me consideraré si contiene algo útil esta obra que he pensado i coordinado en pocos dias, después de haber estado ausente de Nueva Granada dos años, i si en este destino puedo, lo mismo que en loa de mas con que me ha honrado el Gobierno, coadyuvar A la noble empresa de sostener el principio legal, sea quien fuere el quo lo represente, sin perder de vista al mismo tiempo cuanto conduzca á la mejora social i material de nuestra querida patria, á cuyo objeto debemos consagrar nuestros esfuerzos en los cortos períodos de paz que suceden á los frecuentes sacudimientos políticos; mientras que el tiempo, la reflexion i la csperiencía fijan sólidamente el reinado del orden i de la libertad en la tierra que descubrió Colon.
La Legislatura de 3843 tiene la misión de dar un elemento de órden á la Nueva Granada con el arreglo de la Hacienda nacional: que al hablar de ella se diga: al jin se ha hecho una obra completa en el ramo mas importante de la administración pública. Proveed de recursos al Gobierno con el menor gravé men de los pueblos, i los planes de los revolvedores serán irrealizables: fomentad las fuentes de la riqueza pública i habrá instrucción, artes i todos los goces de la civilización á la sombra de la paz. Sin un sistema de hacienda bien concebido i puntualmente ejecutado, el tesoro estará exhausto, la nación mal servida i nuestros acreedores descontentos. No olvidéis. Señores, que en Nueva Granada están mas estrechamente unidos los intereses i las miras de los poderes Legislativo i Ejecutivo, que lo que lo están en bis monarquías constitucionales los de la corona i del parlamento, el cual nunca niega los subsidios que aquella le pide. El Gobierno no os demanda que decretéis nuevos impuestos ó empréstitos onerosos: no, exactitud en la recaudación i economía bien comprendida en la distribución, he aquí los dos grandes objetos ácia los cuales llamo vuestra atención, no para que dictéis sobre ellos disposiciones á medias, sino un arreglo uniforme, jeneral i radical. Decretadlo Señores, t mostrareis entonces que en (la América española, bajo un gobierno republicano i con dos Cámaras lejislativas, puede hacerse algo que no sea incoherente i diminuto.
Bogotá, 1. ° de Marzo de 1843,
laOTHStCD
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
X*SBe6Wfcífe **¿*«¿86! 8í<te*iif*l»aiá-¡ái Ií»a4¿¿ "íis	yft íi«64¿«í >#X
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
KUM. i."

QUE MANIFIESTA LO titrE HAN PRODUCIDO LAS CONTRIBUCIONES Y DEMAS RENTAS NACIONALES, Y LO ttUE DE ELLAS SE HA COBRADO Y SE QUEDADO ADEUDANDO EN EL AÑO ECONOMICO CONTADO DESDI! L ° DE SETIEMBRE DE 1841, HASTA 31 DE AGOSTO DE 1842.
HA
TESOnERKAS.
Hipotecas y rejistros.............................
Papel Sellado.....................................
Producto de bienes embargados.....................
Aguardientes............................
Salinas...........................................
Quintos de oro y plata............................
Fundición y sus aprovechamientos..................
Mesadas eclesiásticas ............................
Anualidades y medias a anatas eclesiásticas.......
Noveno (le consolidación.........................
Novenos del Estado................................
Vacantes mayores y menores........................
Derecho de sello de títulos.......................
Bodegas...........................................
Premios de demora.................................
Legación Romana....................................
Aprovechamientos..................................
Efectos beneficiados..............................
Derecho de internación............................
Multas............................................
Reintegros........................................
Venta de impresos.................................
Sello de patentes.................................
Rédito do capitales...............................
Venta de azogue...................................
Alcances de cuentas...............................
Cuarta episcopal del tesoro.......................
Productos de imprenta.............................
Derecho de prácticos..............................
Producto de cal......................................
Derecho de almacenaje.............................
Donativo..........................................
Empréstito voluntario.............................
Empréstito forzoso .. . ..........................
Fincas secuestradas...............................
Haber en diezmos de miembros del Congreso.........
Comisos...........................................
Hacienda en común ................................
Derecho de esportacíon de mineral coneentrado....
Atittunus*
Importación £ partes aplicadas á gastos comunes,,,
¿ id. id. al crédito es te rio .......
¿ id. id. á la deuda flotante.........
Alcabala de importación líquida...................
5. d parte de id.- aplicada al crédito interim-,... ..
Derecho de toneladas..............................
Id. de entrada....................................
Id. de rejistro y nacionalización de buques....i •
Id. (/« depósito...............................* i -
Comisosyttv„-......................................
Premios de demora........................... .., ._,_u
Custodia de buques................................
Alcances de cuentas................................. -
Hacienda en común................................ .
Derechos durante la revolución....................
Deuda por cobrar en las aduanas de Guanapalo j Monti jo de la cual no se hace mención de los ramos á que corresponden...........................
Se aumenta á lo cobrado y se deduce de lo que se ha quedado adeudando, esta suma que se ha recaudado por anticipación de derechos...............
Cvrreos.
de correspondencia......*...........
de encomiendas......................
certificados....................
apartado........................
las administraciones subalternas, la renta........................
Producto Derecho
Id.
Id. '
Producto Reintegres á
Mullas.............................
Fletes y pasajes en buques correos
de
de
de
Se deducen 1693 pesos 4 reales valor de la correspondencia franca de oficina, y 304 pesos reales devueltos por alcances de cuentas.......«...
Vanan tie tnnttetia.
D tihdades líquidas de la de Bogotá,. ii ’	de la de Popayán.
Tftfuicon.
Producto de los vendidos para el consumo interior.., Id. „	»	„ „ para la esportacíon ...
Id. „ de zurrones..............................
Reintegros por alcances de cuentas y fallas de tabaco... Aprovechamientos y premios de demora...........
Lo que se ha	Lo	se ha	Productos je-	Lo que se Ha	Lo que se ha	Producios je-
cobrado.	quedado adeu-	nerales de las	cobrado.	quedado adeu.	nerales de las
	dando.	rentas.		dando.	rentas.
16,750 2%	380 43	17,130 7			
56,104 3g	4,269 24	60,373 63			
10,952 4		10,952 4			
46,039 3	5,853 23	51,892 5|			
276,463 4&	4,047 24	280,510 7			
46,096 4j	131	46,227 4|			
8,629 53	466 54	9,096 33			
10 4		10 4			
165 73	íítjjm «i»	165 73			
566 6¡	}»«»»» 999»	556 64			
877 53	9999*99» 9999	877 53			
900	«9*9999 Hll	900			
286	tm»M »«»	286			
177 U	«9*9999 *999	177 14			
431 6£	765 43	1,197 2|			
5,195 2	9***9999 9999	5,195 2			
2,729 33	99**9999 1119	2,729 34			
10,140 43	99HM» 91»	10,140 43			
3,158 1	»»»»» »»	3,158 1			
1,733 1	14 3	1,747 4			
29,620 83	«111191 9*99	29,620 23			
300 6	SHIM» 9*9*	300 6			
48	«999119 «99	48			
5,658 43	9*91 »**	999*	5,658 44			
74 2|	1119I919 9*99	74 23			
1,411 2	11*99999 «»	1,411 2			
16,437 73	9«9»>i im	16,437 73			
208 6 J	260	468 64			
472	99*99«1 *1»	472			
431 4	!««V9 «91	431 4			
3 43	*9*1* «9	991*	3 43			
2,254 4	»m«* 9*91	2,254 j			
145,000	*9991*99 9919	145,000			
92,048 43	2,712 3	94,760 73			
260	9 «1?» 9999	260			
149 33	im«i* 11*1	149 34			
71 i	41 4	112 44	!		
18,785 13	9>*9*i» *911	18,785 13			
2,565 53	11**1*11 1991	2,565 54	833,109 33	18,941 73	822,141 24
79,657 53	263,162 13	342,819 6|			
13,156 2	43,842 7	56,999 1			
13,156 2	43,842 7	56,999 1			
34,076	119,152 3	153,228 3			
8,473 1	29,802 53	38,275 6Í			
8,084 tí	9»mm »>*	5,084 74		*' 1	
1,142	9t»ii*% »»	1,142			
50 2		56 2		l	
6,651 73 700 3	«}»«* 99*1 *1191991 9199	6,651 74 700	3		i	
1,255 3		1,255	3			
272 3	*9*999,9*	*9*9	"	‘ 272 3		I	
38 1	1»»«*1	*191	38 1		j	
IOS 1	9*99*»!	19>9	108 1	:		
1,578 Ij	1»«1« «11	1,578 13			
lili	10,468 5	10,468 5			
168,406 23	510,271 5	678,677 73	235,076 23	443,601 5	079,677 73
66,670	66,670	11*1)1*1 IIM			
25,858 03	2,953 33	28,812 1			
1 5,171 6	99991119 11»	15,171 6			
132 6	991***** 9991	132 fl			
168	919l!«9 9»1	IOS		í	
6,690 33	11»)«1 «»	6,690 33			
393 Sj	1)11)999 99»	393 53			
G	9*99*999 lí»	6			
42	9!199991 91))	42			
48,463 33	2,953 33	51,416 64	.	46,465 6J	2.953 33	49,419 2
1,997 43	»999999 9991	1,997 44			
141,572 4-3	919*1)19 1*19	141,572 43	.	166,093 7		166,093 7
24,521 23	111*919*	*1)9	24,521 23			
578,956 23	99*99*99 9**9	578,956 23		1	
4,377	$	9991)99* 99*9	4,377	3			
1,563 4Í	«1111)9 »))	1,563 44	587,922 73	9*99*9»)» 9 19	587,922 73
2,664 64	««)«* I*»	2,664 64			
361 14	»1«9*? 91»	361 14			
			1,838,758 24	465,496 74	j2,304,355 3
I
NOTAS.-—1. No se comprenden en este cuadro por falta de datos los productos que hayan tenido las tesorerías de Santamaría hasta 25 de Febrero de 1842 y la de Veraguas hasta Diciembre de 41; los de las aduanas de A rauca, Bocas del Toro y Tuque rres en todo el año; y loa de	las administraciones de correos de	Mompns hasta Febrero de 42, y de Veraguas	hasta Diciembre	de 41.
2.	d Los productos de aduanas y tabacos que figuran en este cuadro, son los	únicos jen erales,	pues	los	de	tesorerías	y	casas de	moneda
son líquidos después de deducidos los sueldos eventuales y gastos de recaudación, y ¡os de correos son jenerales en cuanto á la administración jeneral y principales, pero no en cuanto á los de las subalternas, de los que se han deducido también los gastos eventuales de recaudación,
3.	Ha sido preciso poner el	ramo de hacienda en común, porque se han	tomado algunos	datos	de	los	estados	jenerales	y	mensuales
en	que no se ha hecho la debida especificación de la procedencia de las sumas	que lo forman,
Bogotá, 1. * de Marzo de 1843.-----------El Secretario de Estado en ct Despacho de Hacienda----------Itttfino C'uervo.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Q,vr, jiasifiesxa las ca:,tíiiai>;:s (¿ue sk hax IíLCaudado pos. lev das dr años antbiz ¡ojies en Ll eco sónico co reído desde "1.0 de
SETlE.yi!KK DE 1843, HASTA SI DU ACOSTO DE 1842, COS ESl'liESIOS DE LAS LEYES Y MOTIVOS ES CUYA V'UItUD SE HAN RECAUDADO TALES RONDOS.

CANTIDADES
RECAUDADAS,
-8-
LEYES Y MOTIVOS LE CALES EN' ClS'A VIRTUD SE DAN RECAUDADO.
Hipotecas y rejistros.,.........................
Papel sellado...................................
Aguardiente.....................................
Quintos de oro y plata..........................
Correos.........................................
Venta de azogue.................................
Alcances de cuentas.............................
Noveno de consolidación.........................
Novenos, del Estado.........................
Vacantes mayores y menores......................
Id. de hospitales...............................
Espolio.........................................
Nuevo espolio...................................
Anualidades.....................................
Mesadas eclesiásticas...........................
Cuarta episcopal del tesoro.....................
Alca hala de fincas raíces......................
Premios de demora...............................
Salinas.........................................
Fundición y sus aprovechamientos.............
Bodegas.........................................
Sello de títulos................................
Rédito de cap'tales.............................
Arrendamiento de imprenta.......................
Reintegros por sue ldos del resguardo de tabacos. Importación.' f partes aplicadas á gastos comunes.
Id.	-¡¡ parte id. al crédito citerior....
& parte id. á la deuda flotante..,
Alcabala de importación líquida.................
Quinta parte de id, aplicada al crédito interior
	51 !	Leyes	de	22	de	i’ll ayo	de
	* .		de 1840		y	decreto	de
8,010	n	Ley	de	15	cié	Abril	de
5,854		Leyes	<ie	30	de	Junio	de
698	51	Decreto de		6	de	Febrero	de
988	53	Ley	de	22	de	Marzo	de
5	7*	Decreto de		8	de	Junio	de
166	44	Plan	orgánico		ele	hacienda.	
42,041	H	Ley	de	18	de	Abril	de
37,815	ni	Id, -		Id.			
24,317	2	Id. -		Id.			
1,055	6	Id. -		Id.			
156	8*	Id. -		Id.			
9,600		Id. -		Id.			
45		Id. -		Id.			
665	6	Id. -		id.	y	decreto	ie
2,295
4
66
18,061
338
26
4
18
280
90
228,697
38,113
38,113
107,260
26,814
6
H
n
6¿
'¿i
«i
Si
n
593,363 4%
19 de Mayo de 1838, de 22 de Muyo de 1835.
1826, y Í2 de Mayo de 1840.
1835 y ms concordantes.
Decretos de 28 de Mayo Lev
14 de Feb
.. 11 de Junio
de 24 de Setiembre de 1837.
Plan orgánico de hacienda.
Ley	de	24	de	Abril	de	1826.
Ley	de	5	de	Abril	de	1825.
Ley	de	24	da	Setiembre	de	1827.
Decreto de	24	de	Noviembre de	1826 y
Escrituras respectivas de obiigacion.
Orden especial, y arrendamiento respectivo Glosas.
Ley	de	5	de	Junio
Leyes	de	20	de	Abril
Leyes	de	4	de	Enero
Ley	de	13	de	Mayo
Ley	de	20	de	Abril
ero
do 1832. de 1837.
circular de 24 de Agosto de 1836.
de 1834,
de 1838 y sus concordantes, de 1832, ¡ 0 de Abril de 1835 y sus concordantes, de 1835 y decreto de 26 de Mayo de 1836. de 1838.
NOTA.-
■No figuran m este cuadro las cantidades recaudadas por deudas de años anteriores en Zns tesorerías del Cauca, Chocó, Popayán,
Panamá, Mariquita, Santamaría, Velez y Veragua, porque no se han recibido los datos respectivos.------------Bogotá, I. ° de Marzo de 1843.
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda.	1
Mlttfiuo Cuervo*
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
NtlM. 3.°
0UÁDB.0
QUE MANIFIESTA EL INGRESO I EGRESO QUE HAN TENIDO LOS RAMOS AJENOS EN EL AÑO ECONOMICO CONTADO DESDE 1. 0 DE SETIEMBRE DE 1841, HASTA 31 DE AGOSTO DE 1842.
IXGRESO.
Existencia del año anterior...........
Hospitales de leprosos................
San Lázaro............................
10. d parte de aguardiente para casas de
castigo............................
5. d id. id. para rentas comunales....
2 i | de peso por 100 de id. para lazaretos.
Anclaje...............................
Derecho de caminos ...................
Depósitos.............................
Suplementos...........................
613,270	31
618	2f
4,097	5i
7,622	n
15,235	7
1,301	n
3,328	»
25,618	7
120,831	3
104,787	2J
896,712	H
EGRESO.
Lazaretos... .......................... 8,7ó 1 7
10. rt parte de aguardiente.............. 4,976
5.	d id. id............................ 9,769 41
Depósitos............................... 42,316	7;¡
Suplementos.........................     44,861	3
Existencia para la	cuenta siguiente.... 789,006	1
896,712 61
Es comprensiva al presente cuadro la nota 1. d del cuadro núm. 1. El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda.
—Bogotá, 1. 0 de Marzo de 1813.—
listfisstt CfMcre*©.

Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
DE PORTES DE ENCOMIENDAS PARA
LAS OFICINAS DE CORREOS DE LA NUEVA GRANADA:
NUM, 5.”.
Antloquia.
Atüioquia...
Bogotá.....
Buenaventura Cartajena. 4, Cmanare.,.
¡/ C (í. i > * » i (¿IlOCbm É É # * * *
Mariquita..,
9	Mompós],...
10	jVe¿ya......
11	Pamplona...
12	Panamá....
13	Paífo.......
11 Pirpayán, ..,
15	PioAaoía....
16	S«?¡tomcírZa..
17	Mocarro.....
18	Pí¿íy a......
19	FeZe^.......
20	lera#Htfs....
$
■8
I
I
I
1 1 g g
¿'I
Reales.
4
6
6
8
4	8
6 12 6 12 8 16 12 12 24 4	4	8
4	8
4	8
6- 12 6 12
4 4 6 6
8 8 16 12 12 24 12	12	24
8 16 8 16 8 16 8 16 8 16 8 16
8
8
8
8
8
8
12 13 21
Bogotá.
BiienaveH*
tura.
1
I
I
g
S
I
8,
O
O
1
^ B, a<
Reales.
tí 12 4	8
6 12 8 16 ti 12 tí 12 8 16 4	8
8 16 4	8
6 12 13 12 24 12 ía 24 8 16 8
tí
4
tí
8
tí
tí
8
4
8
4
tí

'ti
I
1
I
K
O
O
I
4
g
i
i i
Reales,
tí 12 tí 12
tí tí
4	4	8
12 12 24' 12 12 24 4 4
Cartajena.
■ti
I
I
£
g
I
I
e
o
o
1
I I
Reales.
Cas muaré.
I
I
v
o
o
i
o
o
4	G
Reales.
Cauca.

I
o
o
I
£
i
s
o
o
1
¿
Reales,
8
8
8
tí
4
4
16 8 16 6 12
12 13 24
8 8
ti 12 8 iti tí 13 8 16 12 12 24 6 ti 13 4	4	6
12	12	24
12	12	24
8 6
ie
it
8 8
8	8 14
12 12 24
4
4.
8
8
8
ti
8	16	12	13
8	16	6	6
12	24	12	12
4	8	12	12
12	24	4	4
#	16	12	12
ti	12	12	12
ti	12	8	8
4	8	S	8
8	16	8	S
8	16	ti	ti
ti	12	12	12
12	24	12	12
12	24	13	12
4	8	12	12
4	8	12	12
8	16	tí	ti
8	16	4	4
8	16	tí	tí
6	12	12	12
12
16
16
24
4	8
tí 12 4	8
8 16 12	12	24
4	4	8
4
tí
4
8
4
4‘
8
8
8 10 6 12
4 4 8 ti
8 8 16 12	12	24
ti 6	12
6 0 12 12	12	24
8 8 16 8 8 16 8 8 16 8 8 16
12 12 24
Clioeeí. Mariquita. Slompy*.
Selva. ! a*asM|>lona.
I*imami»,
fasto. i P o payan.
Bioliacim.
%
I
O
O
K
o
o
1
o
o
g
%
y
I
I
g
i
I
o
o
%
i
o
o
5
i.
o
c
i
'y
y
I
o
o
o
o
%
'ti
I
o
o
i
e
e
o

e
o o o p
I
I
I
O
O
1
a
o
o
■3 S g" S Reales.			1 1 1 III Reales,			'ti	'ti 'ti- 2	S	g III Reales.			1 1 1 cí	;5 o B, B, Reales.			1 1 1 1 1 á Reales.			^ r§-S 8	5 á 1 i Reales.			1 1 1 1 á í Reales.			y	ti	« 111 III Reales,			111 III Reales.			1 1 1 1 4 i Reales.			111 4 4 4 Reales.			1 1 1 1 4 -4 í ÍEALES.			i 1 i 4 ¿ i Reales.			1 1 1 4 4 4 Reales.		
4	4	8	.4	4	8	6	tí	13	’ ti	6	12	8	8	16	12	12	24	12	12	24 1	8	8	Iti	8	8	16	8	8	Ití	8	8	Ití	8	8	16	8	8	Ití	12	12	24
8	8	16	4	4	8 .	8	8	16	4	4	8	6	tí	12	12	12	24	12	12	24	8	8	16	8	8	16	8	8	16	6	9	12	4	4	8	4	4	8	12	12	24
4	4	8	tí	ti	12	8	8	16	tí	6	12	8	8	16	12	12	24	tí	6	12	4	4	8	12	12	24	12	12	24	8	8	16	8	8	16	8	8	16	12	12	24
tí	tí	12	8	8	16	4	4	8	8	8	16	8	8	16	tí	6	12	12	12	24 1	12	12	24	4	4	8	4	4	8	8	8	16	S	8	16	8	8	16	ti	6	12
12	12	24	8	8	16	8	8	16	8	8	16	tí	ti	12	12	12	24	12	12	24	12	12	24	12	12	24	12	12	24	6	0	12	4	4	8	tí	tí	12	12	12	24
4	4	8	4	4	8	8	8	16	G	6	12	8	8	16	12	12	24	6	tí	12	6	tí	12	12	12	24	8	' 8	16	8	8	Iti	8	8	16	8	8	16	13	12	24
4	4	8	8	8	16	8	8	16	8	8	16	12	12	24	12	12	24	8	8	16	ti	ti	12	12	12	24	8	8	16	12	12	24	13	12	24	12	12	24	12	12	34
8	8	16	4	4	8	4	4	8	4	4	8	8	8	19	12	12	24	12	12	24	8	8	Ití	8	8	16	8	8	16	8	8	16	6	6	12	6	6	12	12	12	24
8	8	16	4	4	8	4	4	8	8	8	16	6	tí	12	12	12	24	12	12	24 ■	8	8	16	ti	ti	12	4	4	8	8	8	16	8	8	16	8	8	16	8	8	16
8	8	36	4	4	8	8	8	16	4	4	8	8	8	16	12	12	24	tí	tí	12'	4	4	8	12	12	24	8	8	16	8	8	16	6	6	13	6	tí	12	12	12	24
12	12	24	8	8	16	6	tí	12	8	8	16	4	4	8	12	12	24	12	12	24	8	8	16	12	12	24	8	8	16	4	4	8	4	4	8	tí	tí	12	12	12	24
12	12	24	13	12	24	8	8	1(5	12	12	24	12	12	24	4	4	8	12	12	24 .	12	12	24	tí	tí	12	6	tí	12	12	12	24	12	12	24	12	12	24	4	4	8
8	8	16	12	12	24	12	12	24	ti	6	12	12	12	24	12	12	24	4	4	8	4	4	8	12-	12	24	12	12	24	12	12	24	12	12	24	12	12	24	12	12	24
tí	tí	12	'8	8	18	8	8	16	4	4	8	8	8	16 ‘	12	12	24	4	4	8	4	4	8	12	12	24	12	12	24	8	8	16	8	8	16	8	8	16	12	12	24
12	12	24	8	8	16	6	tí	12	12	12	24	12	12	24	tí	S	12	12	12	24 1	12	12	24	4	4	8	4	4	8	12	12	24	12	12	24	12	12	24	6	ti	12
8	8	16	8	8	16	4	4	8	8	8	16	8	8	16	tí	6	12	12	12	34	12	12	24	4	4	8	4	4	8	8	8	16	8	8	16	8	8	16	6	tí	12
12	12	24	8	8	Ití	8	8	16	8	8	1(5	4	4	8	12	12	24	12	12	24 ,	8	8	16	12	12	24	8	8	16	4	4	8	4	4	8	4	4	8	12	12	24
12	12	24	ti	ti	12 '	■ 8	8	16	ti	tí	12	4	4	8	12	12	24	12	12	24 ■		, 8.	Jo _	13	as. 24		8		1(5	4	4	8	4	4	8	4	4	8"	12	12	24
12	12	24	tí	tí	13	8	8	1(5	ti	tí	12	tí	tí	12	12	12	24	12	12	24	8	8	Ití	12	12	24 '	8	8	Ití *	-~4 '	""4	8	4	4	'“5	4	4	8	12	12	24
12	12	24	12	12	54	1 8	8	1(5	12	12	24	12	12	24	4	4	8	12	12	24	12	12	24	ti	ti	12	6	6	12	12	12	24	12	12	24	12	12	24	4	4	8
%
■s
I
o
o
I
8
g
Sant amar-
ta.
%
I
s
I
§
I
a
g
Socorro.
%
-8
I
I
g
I
O
O
Zunjá
=5
1

o
o
I
o
o
Velez. / Veraguase
i
I
§
I

o
o
%
'ti
I
K
o
o
I
K
g
¡VOTAS. 1.rt El uso de esta tarifa es igual á la que hoy se ha aprobado para el cobro de los derechos de correspondencia.
2.	* Toda encomienda pagará el porte de conducción en la administración de correos en que se introduzca.
3.	Por las encomiendas de oro y plata" en polvo, barras y alhajas, se cobrará el derecho dando al oro el precio de dos pesos el castellano 6 200 pesos la libra; ya las de plata el de ocho reales la onza ó diez y seis pesos la libra; á las piedras
.	11a	1 _ I _ _	_ _	fí : A a. A	«1	** >. A ■ A.	wx A 4 X	1 A A -	i. a ¿A A A XX	A. A	/*! yx XX r“.X 1 /Vwfcj"! X-X	vx y\ vV ,“X I	y| WX . fm * Xa 4 1A rt f 4	sx
orizas aun cuando no alcance á este peso.
5. «
Secretaria de Estado en el Despacho de Hacienda.—Bogota 21 de Enero de 1813.
Por las que contengan yerbas medicinales ó semillas de árboles ó plantas que se remitan pan su cultivo en algmi lugar en donde no las hay, se cobrará a las dos primeras libras la mitad del precio de tarifa, y á las demas la cuarta parte.
í>. n Por las de dinero cuya suma no alcance á tres pesos, se cobrará en todas las administraciones sin ecepcion alguna un cuarto de real; y de t res pesos en adelante, lo que proporcioualmcule corresponda según tarifa.
7,	” Ponías encomiendas que se dirijan de las provincias meridionales de la República _para el Istmo. de Panamá por el mar pacífico ó viceversf, se cobrará la mitad del porte señalado en esta tarifa á las encomiendas que se remilañpov el A Him tico.
BaTHITO 0J3B.70,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.

o -
J
NUM. 6.c
DE ZviS CIUDADES, VILLAS Y DISTRITOS PARROQUIALES DE LA NUEVA GRANABA: CON ESPRÉSION DE LOS QUE TIENEN ESTAFETA: DE AQUELLAS A DONDE DEBE DIRIMESE LA CORRESPONDENCIA PARA LOS QUE NO LA TIENEN
■	' Y DE LAS PROVINCIAS A QUE PERTENECEN

Lugares.	Estafetas donde se diri)
A	
Abejoral á	Rionegro
Antioquia	Estafeta
Amagá	Medellin
Aná	Id.
Anzá	Antioquia
Aguadas	Rionegro
Armanuevo	Id.
Angostura	Medellin
Anorí	Estafeta
Anapoima	La Mesa
Anoluima	Id.
Apicalá	Toeaima
Apiay	Sanmartín
Arama	Id,
Amaraica	Iscuandé
Anejo	Cali
Arroyo de Piedra Cartajena	
Arroyo hondo	Mahates
Arjona	Estafeta
Aguada	Cartajena
Aduana	Barranquilla
Ayapel	Maganguó
Arenca	Estafeta
A ran quit a	Toro
AmVta	Id.
A.iscrma.	Carta go
An ser ma viejo Saína	
Andúgueda	Quibdó
Am bale ma	Estafeta
Achí	Maganguó
Algarrobo	Mompos
-ATiza" ""	Id.
Aguackica	Ocaña
Aspasíca	Id.
Angulo	Morales
Arcual	Id.
Angeles	Ocana
A i pe	Estafeta
Agrado	Estafeta
Aviramá	Neiva
Alpujarra	Estafeta
Ataco	Coyaima
Arboledas	Pamplona
Almaguér	Estafeta
Aramia	Pasto
Agua rico	Id.
Ancuyá	Túquerres
Arraijan	Portobelo
Antón	Panamá
Atanques	Santamaría
Aguablanca	Id.
Atauquea	Id.
Ara toe a	Sanjil
Aguilitas	Socorro
Aguada	Velez
Avipi	Id.
Alanje	Estafeta
Atalaya	Santiago
Alendia	Id.
B	
Barbosa	Model lili
Balílivia	Yolombó
Baos	Marinilla
Belén	Medellin
Bel mira	Id.
Buril leá	Antioquia Estafeta
Bogotá	
Basa	Bogotá
Bojacá	Facatativá
Bituima	Id.
Buenaventura	Estafeta
Ba ranea	Barranquilla
Barranca	Estafeta
Bar renca, vieja	Barranca
Barranquilla	Estafeta
Rarú	Cartajena
Bo cachica	Id.
Buena vista	Id.
tiarroblanco	LaBranzagraml
tietoyes	Pore
tinga	Estafeta
Ruga la grande	Cartago
Reté	Quibdó
Rehará	Estafeta
Raudó	Nóvita
Rcbaramá	Quibdó
Roltran	Ambalema
Buonayisía	Honda
Rocaneme	Mariquita
tisrranco	Mompos -
Banco	Estafeta
Brotaré	Ocaña
Bejucal	Mompos .
Buenavisía	Oca ña
Badillos	Simití
Boquerón	Neiva
Boto usó	Jiganto
Ruca remanga	Estafeta
11 ocha lema	Pamplona
Baja (La)	Estafeta
Batas	Pamplona
Rocaolitca	Panamá
Buesacci	Pasto
Barbacoas	Estafeta
tiucsaquillo	Pasto
Bahía-honda	Riohacha
Barrancas	Id.
Ronda	Santamarta
ti o cerril	Plato
Banco	Id.
Reten	Id.
Badillo	Santamarta
Ranchara	Estafeta

Anüoqiüa.
Bogotá.
Buenaventura.
Cartajena.
£ Ca
Chocó.
Mariquita,
i Momios,
1 Neiva.
Pamphna Papoyan
Veraguas.
Aniiorpda.
[ Bogotá, Buenaventura
Cartajena.
Casanare*
Cauca.
Chocó,
Mariquita.
Mompos.
Neiva.. '
i Pamplona.
Panamá.
| Pasto.
^ Riohacha.
Santamaría,
Socorro.
Lugares.	Estafetas
tiovacá	Tunja
Bcicn	Santarosa
Boteítiva	Id.
15}tsbanzá	Id.
Boav-Ua	Soatá
tiiiacXlra	Id.
Ruenavisfe.	Chiquinquirá
Boquerón X,_	Santiago
J! ligaba	XAIanjc
Bocas del toro Estafeta	
c	
Cañas-gordas	Antioquia
Córdova	Id.
Canoas	Marinilla
Cárme» (El)	Id.
Cáceres	Yolombó
Cancán	Id.
Carolina	Estafeta
Campamento	Medelün
Copacabana	Id.
Ceja deGitataiíéMafinilln.	
Ceja del tambo Rionegro	
Cocorná	jÜarimlta
Concepcion	id.
Cieneguita	Rionegro
Cáqueza	Bogotá
Chipaque	Id.
Choachí	Id.
Cota	H.
Calera	id.
Cundav	id.
Cipaquírá	Estafeta
Cajicá	Cipaquírá
Chía	Id.
Cógua	Id.
Chocontá	Estafeta
Chip asa que	Chocontá
Cipa con	Facatativá
Co lejío	La Mesa
Campa	Ubaté
Cucunubá	Id.
Cabuyal* o	Sanmartín
Concepc.de arma Id,	
Chaguan!	Guaduas'
Chimbe	Vilieta
Calambata	Id,
Cali	Estafeta
Calima	Cali
Cruz (La)	Iscuandé
Cartajena	. Estafeta
Caño del oro	Cartajena
Caracol	Id.
Cascajal	Id.
Caimito	Id.
Coloso	Id.
Cereté	"Id.
Ciénega de oro íd.	
Chiiiá	Id.
Chinú	Estafeta
Coroza 1	Estafeta
Cármen	Cerezal
Caín tobo	Barra nmfe-tfe- -
Candelaria (La)Cartajeiia	
C arreto	Id.
Campo de la Cruz Id.	
Cunara!	Pore
Chre	Id.
Caá mena	Id.
Cu loto	Id.
Crfeo	id.
C hi meza	Labra i *agrande
Caífi	Pore
Canato	Estafeta
Ca del a ría (La)Palmira	
Ce rito	Boga
Coritos	Cartago
Chamí	Quibdó
Cipi	Id.
Cordoto	Nóvita
Cupca	Id.
Chaparral	Estáfela
Caparrapí	Estafeta
Cuello	San Luis
Coloya	Mariquita
Calamoima	Honda
Caño-negro	Mompos
Cbilloa	Id.
Cármen (El)	Oca ña
Cruz (La)	Id.
Cascajal	Id.
Crece noche	Id.
Covftima			-Eatqfcta		
Carnicerías	Estafeta
Caldera	Neiva
Provincias.
Tanja.
Vekz.
Veraguas.
Antiaquia.
Bogotá.
Lugares, Estafetas,
Provincias.
Buenaventura.
V Cartajena.
Cnmpnlegre	Ir!.
Cagtttn	Id.
Ceja -andnquí Garzón C líenla (Rosario) Estafeta Cácela Velasco Pam piona Cácoín Smii.tá Estafóla Cacóla (La Mat.) Estafeta Cnciitilla Pamplona Chinicota	Id.
Chitagá	Id.
Cliopo	Id.
Crmcepcion(La)Estalí!Ía
Casanare,
■ Cauca,
■ Chocó
Mariquita
Mompos.
Neiva.
1 Pamplona.
Capiianejo Carel sí Cerrito Cajiiio Cruz (La) Calólo Caldimo Celaidta Caqui on ti
Soatá Concepcion Estafeta Popayáti Id.
Estafeta
Calote
Id.
Id,
Popayán.
Cruces
Chorrera
Chepo
Capita
Chama
Chnpigana
Gamogoanti
Cueca
C bagros
Cliiináu
Chapul
Cari osama
Cumbal
Ca tambado
Caúchala
Consacá
Chachaquí
Camaronea
Ciénega (La)
Chirígtianá
Corazones
Chengue
Caiman
Chimchagna
Confines
Coromoro
Cunácua
Chima
Cu n ama
Curití
Cabrera (La)
Cha ral á
Chiquinquirá
Ciénega
Chibatá
Cómbita
Cucáita
Chtribí
Cultiva
Corrales
Cobarachia
Cocuy
Chita
Capilla
C biscas
Chinavita
Capilla (La)
Chíquisa
Cerinza
Cbiqu inquirí
Chipatá
Claíaraque
Cite
Copér
C a ¡obre
Ca Hazas
Panamá
Estafeta
Panamá
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Estafeta Panamá Pasto Tú queries Id.
Id.
Pasto
Id.
Id.
Ríobada Estafeta" Estafeta dantaraácto
Id.
id.
id,
Socorro
Id.
Id.
Id.
Oiba Sanjil Barí chata Estafeta Socorro" Tunja Id.
Id.
Id.
Id.
Sogamocs
Santarosa
Id.
Estafeta
Estafeta
Soatá
Cocuy
Guateque
Id.
Le iva Santaroca Estafeta Veloz id.
Id.
Chiquinquirá
Santiago
Id.
Panamá.
- Pasto.
RiohachOf ■
• Santamaría.
Socorro.
- Tunjo,
Don Matías Medellin Dolores (Páramo) Estafe (a D lijos	Neiva
Diego Pasa Santamaría
Duitama David .
"Delega
Eliconia Etn hígado Estrella Entre-ríos Ebéjíco Engativá Elee Espinal
Soga meso Estafeta "Santiago
Medellin
Id.
Id.
Id
Id.
Bogotá
Pore
Estafeta
Enciso (Llano) Soatá Espíritu Santo Santamaría Encina	Socorro
Espino	Cocuy
Fredonia
Pont ilion
Punza
P'usagasugá
Fómcque
Fosca
Facalatívá
Fúquene
Flamenco
Florida
Florida-blanca
Funes
Foso nal
Fonseca
Fundación
F ira b itoba
Floresta
Flores
Gírard ota
Guarne
Cuarzo
Gnat aquí
Guata vita
Guasca
Guachetá
Gachancipá
Gacha lá
Gacho tí
Guaduas
Guapi
Galopa
Cambóte
Guamo
Gcgua
Guan apalo
Guayabal
Medellin
Bogotá
Id.
Id.
Id.
Id.
Estafeta ITbato Mahates Palmira Jirón Pasto Id.
Riohacha Santamaría Sogamos o Santarosa Volea
Medellin Ri onegro Id.
Tocatma Estafeta Gu ai avita Vbaté Cipaquírá Guatavita Id.
Estafeta
Estafeta
Cartajena
Barranca
Cartajena
Id.
Pore
Quibdó
Veles.
í Veraguas,
Antioquia..
| Neiva.
Santamaría. Troya.
í Veragnas.-
i Antioquia.
Bogotá.
Casante.
Mariquita.
Pamplona.
Smtamartá.
Socorro.
Tunja.
Antioquia.
, Bogotá.
Cartajena.
Cauca.
Pamplona.
Pasto.
Riohacha. Santamarta.
í Tunja-
Velez.
| Anticiguía.
. Bogotá.
Buenaventura.
• Cartajenár
Casanare.
Chocó.
Lugares. Estafetas. Provincias,
Guarumó
Garrapata
Guayabal
Guamo
Garzón
Guagua
Guadalupe
Guita
Guataca
Guazo
Guamal
Guaca
Gorgon a
Gnrachina
Gaune
Genoy
Guaítarilla
Guacbucal
Guñímatán
Guambia
Gairas
Guátmaco
Galvez
Guáimaro
Guadalupe
Guapotá
Guano
Gímbita
Gcnesano
Gámeza
Guacamayas
Guicán
Garages
Guateque
Guayatá
Guateque
Gachantiiá
Guepsa
Guabatá
Cualaca
Nare
Id.
Mariquita Estafeta Estafeta Estafeta Neiva La Plata Mompos Id.
Morales
Málaga
Panamá
Id.
Id.
Pasto
Id.
Túqnerres
Id.
Popayán
Santamarta
Sitiomievo
Santamarta
Id.
Estafeta
Oiba
Bari chara Socorro Tunja Sogamoao Cocuy Id.
" fistaieta Estafeta Guateque Letra Id.
Velez
Id.
Santiago
| Mariquita,
| Neiva.
^ Mompos, Pamplona,
^ Panamá.
^ Pasto.
Popayán.
^ Santamaría,
| Socorre.
H
Ha te viejo
Hato
Honda
Hatogrande
Hobo
Heredia
Hato viejo
Medellin
Cartage
Estafeta
Mariquita
Estafeta
Santamarta
Chocontá
l
Itagüí Iraca Iscuandé Isabel Lopez Ibagué Inzá Iquíra lújenlo I piales Isugüi Iza Ifoco
Islas del Istmo Panamá
Jiramena Jamundt Juan de Acosta Juntas Jigatite Jagua Jirón Jongovito'
Jamondino Julumito Jelima Jagua (La)
Jobo Jericó
Jesus María
L
Liborina Lenguasaquo Loríca
La Purísima Las playas Los Mangles Labarcés Labranza grande Estafeta Lipa	Pore
Lajas	-Mariquita
Loma (La)	Ocana
Loba	Mompós
Loma de corredor Id.
Loma de indíjenasOcaíía Lame	La Plata
Lab a t«ca	Pamplona
Limoncito	San José
Laguna (La)	Pasto
Las casitas Santamarta Le i va	Estafeta
Sanmartín
Calí
Barranqutlla
Nóvita
Estafeta
Garzón
Estafeta
Pasto
íd,
Popayán Cal oto Plato
Santamaría
Santarosa
Velez
Antioquia
Ubaté
Cartajena
Id.
Id.
Id.
Id.
LL
Lloré
M
Medellin
Mar íni lia
Mesa (La)
Manoa
Machetá
Manta
Medina
Melgar
Mámbita
Micay
Quibdó
Estafeta
Estafeta
Estafeta
Vilieta
Chocontá
Id,
Sanmartín To caima Sanmartín Estafeta
TurfiT
Vele»,
Veraguas.
Antioquia.
Cauca.
| Mariquita.
Neiva.
Santamarta.
Tunja.
Medellin
Sanmartín
Estafeta
Cartajena
Estafeta
Plata
Neiva
Pasto
Tuquerre»
Popayán
Sogamoso
Chiquinquirá
Antioquia.
Bogotá.
Bienaventura.
Cartajena.
Mariquita.
Neiva.
Pasto.
Popayán.
Tunja.
Velez.
Panamá.
Bogotá.
Buenaventura,
Cartajena.
Chocó.
■ Neiva.
Pamplona.
Pasto.
^ Popayán.
i
Santamarta,
Tmja.
Veles,
Antioquia.
Bogotá.
Cartajena.
^ Casanai-e. Mariquita.
^ Mompos,
Neiva. j Pamplona.
Pasto.
Santamaría.
Tunja.
Chocó,,
| Antioquia.
, Bogotá,
Buenaventura.
Lugares. Estafetas,
Provincias.
Malambo
Morrea
Momil
Montería
Mahates
Soledad
Cartajena
Id.
Id.
Estafeta
Maria la baja Mahates
Cartajena.
Manatí Moquejo Molinero Munúl Macaguano Manare Macuco Maquibor Morcóte Mar roquín Mu ñeque
-Mn Míalo
Montaña (La) Mnrrí
Morindó Mariquita Méndez Mira flore 3 Mu re a Mo nipos Margarita Mcnch ¡quejo Ma gang ué Majagual Morales
Soledad Barranquilla
Cartajena
Id,
Pore
Id.
Id.
Id.
LabrariZagrande j
Idi Poro Supla Id.
Quibdó
Id.
Estafeta Am bale ti .a I bagué La Palma Estafeta Mompos Id.
Estafeta Estafeta Estafeta
Casanare.
Cauca,
Chocé.
Mariquita.
Mema dp.JJmna Ntbvn------
Macnravita Concepcion
Málaga
Molagavíta
María
Moguo
Molincca
Macara cas
Minas
Malea
Matitay
Mocea
Mocondin»
Mal lama
Mayttsquér
Ma ni'mico
Mercaderes
Moreno
Molino
Marocaso
Mama toe o
Masinga
Medialuna
Me red i a
Malabrigo
Moya (La)
Mogotes
Motavita
Macanal
Miradores
Mongua
Mongüi
Maripí
Muzo
Mercedes
Moniquiri
Mañoso
Monti jo
Meza
Mineral
Nechí
Nemocoit
Nariño
Nilo
Nimaima Nocaima Nervití Nay Nunchia Naranjo Nóvita Negua Na n Oíd Noanamá Nare Norosi Neiva Natagaíma Nótaga Naranjal Nati
Estafeta Málaga Panamá Id.	¡
Id.
Id,	.	'
Id.	[
Pasto _
Id.
Id.
íd.
Tú queries Id.
Pasto Popa ya it Riohacha San Juan Id.
Santamarta
Id.
Id.
Soledad
Santamaría
Id.
Sanjil
Tunja
Garagoa
Id.
Sogamoso
Id.
Chiquinquirá
Id.
Id.
Es i ateta
Velez
Santiago
Id.
Bocas del toro
N
Zaragoza
Cipaquírá
Toeaima
Id.
Vilieta
Id,
Cartajena
Id.
Labranzngrande Cart a go Estafeta Quibdó Id.
Nóvita
Estafeta
Simltí
Estafeta
Purificación
Neiva
Id.
Estafeta
Mompos,
Nr/r./t
| PampL.ia. Panamá,
, Pasto.
Popayan.
■	Riohacha,
i Santamarta,
Socorro.
Tunja.
Veles.
■	Véraguas. Antioquia.
Bogotá.
Santarosa
O
Nueva ISocofro Socorro Nopsa
Obejas Ortega O caña Otas Organos Ola Ocíi
Obonuco Oiba Oca monte On zaga Oicatá
Peñol Pécora Pereira Pacho Pauso Pasca Pan di Pulí
Corov.nt
Estafeta
Estafeta
Purificación
Neiva
Nntá
Panamá
Pasto
Estafeta
Socorro
Sanjil
Tunja
Marin illa Estafeta Rionegro Cipaquírá Guatavita Bogotá Toeaima Id.
Cartajena.
Casanare, Cauca.
■	Chocó.
Mariquita.
Alvmpós.
■	Neiva.
Panamá, Socorro . Tunja.
Cartajena.
Mariqtiitá,
Mompos,
Neiva.
Panamá. Pasto.
| Socorro,
Tanja.
^ Antioquia, ■ Bogotá.
Lugares.
Estafetas,
Provincias.
Lugares. Estafetas. Provincias.
Pescado	Roldanillo
Palmar	Soledad
Palmar de Cand. Barranquilla Pueblo-nuevo Soledad Piojó	Cartajena
Ponedera	Id.
Palmito	Id.
Providencia(Isla) Id.
Pasa cabal los	Id.
Popa (La)	Id.
Playa	Barranquilla
Poro	Estafeta
Buenaventura
, Cartajena.
Paya
Pisba
Palmira
Paila
Peladeros
Pore
Id.
Estafeta
Car lago
Estafeta
Estafeta
Ibaguó
Estafeta
Payando Palma (La)
Peñol) do Teramá Palma Peña (La) Id. Puerto nacional Estafeta
Peñón Pal manto Palma Plata (La) Pita!
Paicol
Purificación
Prado
Pit-iliírt
Paeces
Pedregal
Pueblo-nuevo
Pa tamo
Pamplona
Píedecuesta
Pedral
Panamá
Pacora
Pedasi
Pocri
Penonomó
Partía
Pesé
Por tobe! o
Palenque
Pínogranda
Pdsto
Pandiaco
Pu pial es
Pej endino
Pu erres
Ptisiáz
Putea
Popayán
Paniquitá
Palia
Puracó
Panehará
Pitayó
PoRgOr “
Pibíjai Pueblo viejo Paso (El) Plato Pinto Pedraza Piñón Puntagorda Paz (La)
Pa tillar
Peló
Palmar
Palmas
Páramo
Pe taquero
Pinchóte
Panqueba
Paipa
Paz
Pesca
Pueblo-viejo Pacha vita Pisba
Mompos
Id.
Mompos
Estafeta
Estafeta
La Plata
Estafeta
Estafeta
O e. rico n	__
La Plata Id.
Id.
Neiva
Estafeta
Estafeta
Jirón
Estafeta
Panamá
Id.
Id.
Natá
Panamá
Id
Estafeta
Portobelo
Panamá
Estafeta
Pasto
Túqnerres
Pasto
Id.
Túqnerres Id. " Estafeta Popayán
Id.
Id.
Almaguer Cal oto Popyíñ-" Ciénega Id.
Banco deMomp. Estafeta Plato ífitionnevo San Antonio Santamarta Id.
Id.
San Antonio Socorro Id.
Id.
Sanjil
Estafeta
Cocuy
Santarosa
Id.
Sogamoso
Id.
Guateque Tunja
Casanare.
Cauca.
( Mariquita.
Mompós.
Neiva,
| Pamplona,
Panamá.
Pasto.
Popayan,
Socorro,
Tmja.
Puente nacional Estafeta
Paz
Paime
Patina
Paro
Popaba
Puripí
Pal mas
Posinga
Ve tez
Chiquinquirá
Id.
Moniquirá Puente nación. Chiquinquirá Santiago Id.
Vekz.
\V'
Quebrada-seca Que tame Quipiíe
Quebrada negra
Quiebralomo
Quinchía
Quibdó
Que tan do
Quilicbao
Antioquia Bogotá La Mesa Guaduas Supla Cart a go Estafeta La Plata Estafeta
erasuas.
Antioquia. ■ Bogotá i
¡"I
Cauca.
Chocó.
Neiva.
Fopayati.
R
Rionegro
Remedios
Retiro
Riachon
Roldanillo
Raposo
Rocha
Remolino
Ilicfrio
> Antioquia i
i Santamarta.
Estafeta Yolombó Rionegro Medellin
Estafeta r „	.
Buenaventura \ Swntaetími
Cartujana
Soledad
Caríago
Cartajena. Cauca.
Rapadura
Retiro
Rio de oro
Rio-viejo
Rejidor
Retiro
Rionegro
Rosal
Riohacha
Rosario
Remolino
II i osucio
Raicea
Rodriguez
Robada (La)
Riachuelo
Ramiriqui
Ráquira
Rio de Jesus
Remedios
Sonzon Sal am ina Sabaletas San tuario Sacaejal Sabana larga Sopetrán San Andres San Bartolomé
fi'c
Nóvita
Maganguó
Ocaña
Simití
Morales
Neiva
tincar amanga Al maguer Estafeta San Juan Santamarta
Id.
Id.
Id.
Bari chara	i
Cbaralá
Tunja
Le i va	1
Santiago Aianja*	'
Estafeta
Estafeta
Rionegro
Marinilla
Antioquia
Mcdcllm
Estafeta
Medellin
Nare
—
Chocó.
£ ATompos',
Neiva.
Pamplona',
Popayán.
■ Riohacha.
Santamarta,
Socorro i Tunja, Veraguas.
Lugares. Estafetas.
ProviTÍeias,
Lugares,	Estafetas.	Provincias.
- ~ " - -	-»"■	* L' IT	
yánJ.wqiiiai 
San Carlos Marinilla Sto. Domingo Estafeta San Jerónimo Antioquia San Luis Estafeta San Nicolas Antioquia San Pedro Medellin Si a. Rosa de Osos Estafeta San Vicente Ríonegió Soacha	Bogotá
Suba
Sobarboque
Sopó
Suesca
Sesqullé
Sasáíma
Siquima
Si ra ijaca
S uta pe lado
Susa
Id.
Pacata t i Vá Cipaquírá
Id.
Guatavita Vilieta San Juan Ubaté Idt Id.
S. Ant. de Tena Bogotá S. Juan de Ri ose coEs tufe t<a S. Juan de los Llanos	Sanmartín
San Martin	Estafeta
Santa llosa de
Estafeta Buenaventura Calí
Cartajena Jd.
Barranca Cartajena Id.
Id,
Id.
Estafeta Soledad Estafeta Barranquilla Cartajena Id,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Toeaima S alabo u da Salado
San Sebastian
Santiago
Snmfcrano
Sincefejo
Sincé
Saga him
Sampuea
Sabiuralarga
Sabanagrande
Soledad
Sabanilla
Suban ita #
Súpote
Simí
Santa Ana S. Andrés S. Anlero S. Antonio
Bogotá
1 Buenaventura
S.BenitodePalmaBarrancá S. Benito Abad Córozal
[Cartajena.
S. Bernardo S. Basilio S. Cayetano Sta. Catarina Sta, Catarina S. Cipriun S. Estanislao S. Juan de PalmaCorozal S. Jacinto	Id.
S. Juan Ncpom. Cartajena S. Nicolas de Barí Id.
Id.
Barranca
Mahates
Cartajena
Barranquilla
Id-
Barranca
S. On of re S. Pclayo S. Pedro Sta. Rosa Sto. Tomas Sur i mena Sabana larga Santiago S. Pedro *
Supla S. Pedro S. Pablo Sta. Ana S. Luía Simití Si maña S. Sebastian S. Andrea S. Antonio S. Bernardo S. Fernando S. José de CofeOcaña S. Miguel.	Simití
S. Martin de LobaMompoa S. Pedro	Oca ña
S. Pablo	Simití
S. Roque	Mompos
Cartajena
Id.
Id.
Id.
Soledad
Pore
Id.
La bran í agrandé Pore Estafeta Baga Quibdó Honda Estafeta Estafeta Ocaña Maganguó Ocaña Id.
Id.
Mompos
Casanare.
Cauca.
Chocó,
Mariquita.
) Mompos,
8 unza	Neiva
S. Ant. del Hato Estafeta S. Antonio	Neiva
S. Agustín	Id.
Sin. Rosa La Plata Silos	Pamplona
Serví tá	Estafeta
Sepitá	Pie de cuesta
Santos (Los)	Id.
Salazar	Estafeta
Santiago Salazar S. And: de Guaca Málaga S.Jusé de Cúcuta Estafeta S. Cayetano Estafeta S. Faustino Rosario S. Miguel La Concepcion Sitió de la Boca Panamá Sta. Ana	Id.
Singana	Id.
Santos (Los) Estafeta Sta, Bárbara Panamá
Neiva i
I Pamplona.
S. Carlos S. Juan Sta. María Sta. Maria , Sta. Rita Sebóndoy Sibunciay Sapóyea S. José S, Bable)
S. Sebastian S". Antonio S. Juan#
S. Lorenzo Soldado S. Antonio
Id.
Id;
Id.
Natá
Panamá
Pasto
Id.
Túquerres
Barbacoas
Túquerres
Popayán
Id.
Id.
Id.
Riohacha Id.
Panamá;
, Pastó
S. Juan de CesárEstafeta S. Pedro	Riohacha
Sta. Marta	Estafeta
Salamjna Santamarta S. Sebastian Id. Salinas	Id.
Saloa	Plato
Samál	Id.
S. Sebastian	Id.
Sitien uevo	Estafeta
S. Ant (El Cerro) Estafeta
| Popayan. ^ Riohacha l
Sta. Ana S. Ce non S. Fernando Sto. Inés Socorro Simacota Somb redera Sin ce la da Suaita S. Jit Samacá Soracá Sota
Si achoque
Sotaquirá
Salina
Soatá
Sá chica
Su tama re han
Sativa Norte
Sátiva Sur
Susa con
Sogamoso
S. Fernando
Socotá
Socha
Somoa do co
Sutatensa
Plato Id.
Id.
Santamarta
Estafeta
Socorro
íd.
Cbaralá
Oiba
Estafeta
Tunja
Id.
Id.
Santamaría.
‘TcT.
Id.
Cocuy Estafeta Leí va
Id. Soatá Id.
Id.
Estafeta Garngoa Sogamoso Id.
Guateque Id.
Sta. Reta V ¡ter voEsta feta
Socorrot
Tunja,
8a boyá Sta. Ana S. Benito Santiago Sona
S. Francisco S. Feliz S. Lorenzo S. Pablo
Titiribí
Toeaima
Ten jo
Tibio _ '
Tocancipá
Tibirita
Tibacui
Tausa
Tena
Timbiquí
Tapase
Tu maco
Ti erra firme
Ternera
Tur buco
Turbana
Tobará
Taca loa
Tacamocho
Tetón
Tegua
Tolú
Tolú Viejo
Tacamán
Támara
Ten
Tame
Trinidad
Tagua na
Chiquinquirá
Moniquirá
Velez
Estafeta
Santiago
Id.
Id.
Id.
Alanje
Medellin
Estafeta
Cipaquírá
ti.-
Id.
Chocontá Bogotá Ubaté La Mesa Calí
Iscuandé
Estafeta
Buenaventura
Cartajena
Estafeta
Cartajena
Barranquilla
Barranca
Cartajena
Id.
Id.
Id.
Corozál
Cartajena
Estafeta
Pore
Id.
Id.
Id.
Velez.
Ver aguas i
Antioquia,
Bogotá s
Buenaventura
Cartajcná.
Casanare.
Estafeta Estafeta C artugo íd,
Nóvita Quibdó Quibdó Id.
Nóvita Palma Mompos Maganguó
Id.
Ocana Garzón La Plata Id.
Id.
Pamplona Buca remanga Málaga Panamá Id.
Id.
Id.
Pasto Id.
Id.
Estafeta Popayán
Id.
Id.
Estafeta Cafeto Popayán Riohacha San Juan Santamaría Id.
Tamalamcquito Plato Tupe y Faz Santamaría
Toro
Tuluá
Tolleco
Taehiqtiia,
Tadó
Turbo
Tunja
Tebada
Tigú
Topaipt
Talaigua
T'acasalúmá
Ti quicio
Teorama
Ti maná
Tiefradentro
Taboimá
Toes
Toledo
Tona
Tequia
Tabógá
Ti chichi
Tocutí
Tablas (Las)
Tablón
Tambo pintado Taminango Túquerres Timbio Tambo Tu nía Trapicho Toribío Totoró TomarazÓn Tablazo Ta ganga Tamalameque
Caúca.
Chocó i
Mm iquitá. | Mompós.
| Neiva',
| Pamplona.
Tupes . Tenerife Tuerto Toca Tata Teguas Tinjncá Tibaná Turmcqiié Tobácíá Tu taza Tasco Tibazosa Tópnga Tota Tenza Tunja Tirano Togüí Tole
Urráo *
Usaquen
Usme
Up ¡a
Ubáqno
Une
Ubaté
Usiacurí
Union
Urumitá
Ubita
Umbita
Id, Estafeta Santamarta Tunja
Id.
Garagoa Le i va Tunja Id.
Santarosa
Id.
Sogamoso
Id.
Id.
Id. -Guateque Estafeta Tunja Moniquirá Santiago
u
Vilieta
Vega
Vergara
Viotá
Villa nueva
Vieja providencia
Venad! lio
Vallo de S. Juan
Villavíeja
Vega
Villanueva
Valle Dupar
Valencia
Venero
Venados
Valle
Venta quemad a
Viracachá
Velez
Valle do Jesus
Estafeta
Vilieta
Id<
Toeaima
Cartajena
Id.
Estafeta
¡bagué
Estafeta
Popayán
Riohacha
Estafeta
Santamarta
Id.
Id.
Sanjil
Tunja
Id.
Estafeta
Veles
Yolombó
Yotoco
Yucál
Yacopí
Yati _
YaqUÍba
Yaguará
Yabisa
Yacuanquér
Yascual
Zaragoza
Zcrrezuela
Zapatosa
Zarzal
Zaragoza
Zapatoca
Zetaquivá
Estafeta
Cali
Barranca Palma Maganguó La Plata Neiva Panamá Pasto Túqueres
Panamá,
^ Pastó,
Popa jan.
| Riohüchá'.
• Santamaría.
• Tunja.
Antioquia
Bogotá
Id.
Sanmartín
Bogotá
Id.
Estafeta
Barranqutlla
Estafeta
San Juan
Soatá
Tunja
Velez.
Veraguas,
Antioquia.
Bogotá,
Cartajena.
Neivá.
Riohacha,
| Tunja.
Bogotá.
jj Cartajena.
Mariquita.
Neiva,
Popayan.
Riohacha.
Santamarta.
i
Socorro, | Tunja.
Velez.
Antioquia. Buenaventura. Cartajena. Mariquita. Mompós.
> Neiva.
Panamá. > Pasto.
Antioquia. Bogotá. Casanare.
Estafeta Facativá Labranza grande
eT°°
Estafeta	Socorro.
Garagoa	Tunja.
Secretaria de Es'mlu en el despachó de Hacienda.—Bogotá 31 de enero de 1813.-RUFINO
CUERVO,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia/
NUM. 7
de la deuda nacional Ulterior de la Nueva Granada inscrita Í por inscribir, amortizada i por
de Diciembre de 1842.
amortizar hasta 3i
INSCRITA.		POR INSCRIBIR,		totales		amortizada.	POR AMORTIZAR.	
3,202,250		126,950		3,329,200		578,050 >	2,751,150	
2,785,350	ti	79,655		2,865,005	ti:	551,100 «	2,313,905	e.f
907,550	»	2,948	4Í	910,498	4-1		910,498	4i
12,245		1,329		13,575	H	244 2	13,330	7&
2,968,239	4#	127,381	2	3,095,610	tig	1,101 4.j	3,094,509	S-j-
53,688	31	424	6	54,113	Iff	17,530 6&	36,582	24
33,222	4	477	3í	33,699	n	13,177 4í	20,523	3
76,021	* a-	11,354	71	87,376	-i	5,965 5-1	81,410	24
73,204	6-í	9,261	2§	82,466	* í	4,068 5-1	78,397	3
66,074	3*	16,911		82,986	i	427 71	82,558	14-
50,712		32,058	4	82,770	3f		82,770	34
55,928	6S	27,245	til	83,174	41		83,174	44
43,276	21	37,953		81,230	2i		81,330	24
217,918	11			217,918	n		217,918	1-4
6,861	3-y			6,861	sa		6,861	3f
72,225	6			72,225	6		72,225	ti
8,733				8,733			8,733	
1,308				1,308			1Í308	
1¡000				L000			1,000	
198,041	n	4,924	41	202,965	til	31,829 .	171,136	oí-
126,471	H			126,471	U	6,590 I;,	119,981	«
3,017	5J	131	5	3,149	21	220 6-1	2,928	4
1,856	31			1,856		156 41	1,699	74
22,061	1	8,453	4»	30,514		16,273 6t	14,240	04
9,100	gg			9,100	*		9,100	
								
10,996,347 6ji		487,462 6$		11,483,810	51	1,226,736 7i	10,257,073	tif
2>a
FLOTANTE,-
RECONOCIDA AL
100--------------
100---------------
100---------------
PORTADOR.
' 3 por
5	por
6	por
Residuos de capital sin interés-intereses colombianos insolutos-
I Idem granadinos
CONSOLIDABA
r Semestre de Febrero de 1839,
-	Agosto de 1839. -Febrero de 1840. -Agosto de 1840. -Febrero de 1841.
-	Agosto de 1841. -Febrero de 1842.
-	Asesto de 1842.
Censos asimilados á la deuda reconocida al ■portador.
¡Del 3 por 100---------------------------------------
Del 5 por 100---------------------------------------
Del 5 Del 3
Id. pagaderos de los fondos comunes,
por 100------:------------------------
por 100 -
Del 2g por 100-~	" por 100-
100------
Del l-¿-5 por
i Intereses liquidados hasta 31 de agosto de 1838.—
----Id.-----------id------------id------------ 1839.—
I 6 por 100---------------------------------------------
Intereses liquidados hasta 31 de agosto de 1838.— Capitales sin ínterés-
"¡ Sin interés pagadera en aduanas por ley especial.—
Totales-
Bvgotá 1. c de Marzo de 1843.---------F,1 Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda
Itwfino Cuervo.
BaNi-U DÓ LA KEr'UBliCA BIBLIOTECA
i
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
DE LA NVEVA DEUDA DEL TESORO GRANADINO; A SABER, LA CAUSADA DESDE 1939 HASTA
NUM. 8."
FIN DE ACOSTO DE 1942,
Empristitos /»r contratos,.., itiem voluntarios i forzosos.,
Al fondo drl derecho nacional de caminos..........
Sueldos driles hasta /« de Agosto de 1642.
fitminMíros pagaderos con deudas atrasadas.....................
Deuda á cosecheros de tabaco...................................
Idem a la renta decimal por suplementos á la de tabacos que no kan podido reintegrarse.....................................\
.4 varios individuos por auitlios pagaderos en dinero,....... '
Diversas deudas incluidas en las leyes de gastos i no satisfechas.
El Poder Ejecutivo..,
El Poder Ejecutivo i otras autoridades......
La lejislatura.........
El Poder Ejecutivo... Diferentesautoridades.
El Poder Ejecutivo...
Las gobernaciones de Cartajena i Ri oha cha.
Diversas fechas. Diversas fechas.
Lci de 19 de Mayo de 1841 i decreto de 23 de
Junio de 1842.........
29 de Mayo de 1841 i otras..............
Varias fechas,
I Varia
arias fechas, ’ Id. Id..........
Suma
076,134 „
207,371 3| 161,020 li
52,053 „í
233,257 I2i
81,440 3} 148,389 „i 160,781 4
57,944 6 7,797 7|
$ 1,787,089 2i
							
PROCEDENCIA DE CADA CREDITO, i	AUTORIDADES DE CUYA ORDEN SE CONTRAJO.	FECHA.	CAPITAL.	IN P;,rle sin ir	TERES.	RENTA PIGNORADA AL PAGO.	PLAZO.
Desde el $ hisla el 2 por ciento. Sin interés.......................
Ninguno.
Fondos comunes......
Id...................
i
> anos
No designada.
^..............................(de importación,
i Créditos activos cíe 1835
Id..................* i
i 8. ^ parte de derechos f de impe
.......Diversos,
..........Id.
.No designado
s
Diferentes......
Ninguno.,*^,,
á 1840.
La renta del tabaco...
Fondos comunes........
.Id.
.Id.
.Id.
.Id.
. Diferentes. .. .id.
NOTA.--------Yo están comprnididos en este cuadro los sueldos militares retenidos desde 1839, porque todavía está por hacerse esta liquidacm, cuyo resultado no será de menor cuantía: ni la parte de los driles
no pagada desde 1.0 de Setiembre último en que se cortó la cuenta hasta esta fecha: ni los créditos por suministros que no han calificado todaúa las juntas de hacienda: ni el importe de los auxilios prestados por el Gobierno del Ecuador para la pacífmcm de Pasto que también están por liquidar: ni la cantidad á que asciende la indemnización que ha de darse por la pérdida del vapor ‘'Union”: ni 156,283 arrobas 20 libras de abaco en especie que se están adeudando á tarios particulares que las contrataron ú remataron; ni en jin los empréstitos recaudados en carias provincias cuyas gobernaciones no han dado las noticias correspondientes.
Bogotá 1.8 de Mano de 1843-----------El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda
Itufím Inervo,
Digitali|ado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
NUM. 9.
C7ÁDR0 -	----
QX-E 11AMFIESTA LOS LNOKESOS 1 ECIÍESOS, EXISTENCIAS I DEUDAS DE LA RENTA DE DIEZMOS LX EL AKZUHISPADO 1 OBISPADOS DE LA REPUBLICA EN EL AÑO ECONÓMICO CONTADO DESDE 1. ° DE SETIEMBRE DE 1841, HASTA 31 DE AGOSTO DE 1842.
Rittí'CHiS.	INGRESO.	EXISTENCIA EN 31 DE AGOSTO DE 41.	EGRESO.	EXISTENCIA EN 31 DE AGOSTO DE 42,	DEUDAS.
Antiofjtiia.		37,079-	25,759 „i	31,365 6Í	31,472 7¿	11
Bogotá		363,853 6|	20,142 11	377,240 5|	6,756	41,869 24
CartEijena.		6,159 2¿		7,412 6^		43,264 24
Vo payan		22,119 7	>?»?»»»	22,018 6^	101	
1 anama		18,714 3*		13,167 2	5,547 14	
Pamplona		18,898 7§		17,180 U-	1,719 34	
Santamaría —	8,135 5^	2 4	8,048 3i¿	89 6	15,996 44
TOTALES. ...	474,960 6Í	4oj90o	476,433 ~i-	45,686 34	101,130 l
NOTAS.
1- d Ln diferencia que. se nota en ia diócesis de CaHajcna de ser mayor el egreso que el ingreso, consiste (según lo esjtresa el tesorero) en que contrayéndose el estado al año económico de hacienda, // la cuenta del ramo al que principia en l.° de Febrero i concluye en 31 de Enero, no ha sido fácil hacer un balance exacto, i también porque de algunos de los cantones no se remitieron oportunamente las cartas-cuentas, i eh varias parroquias no pudieron rematarse los diezmos.
2. " (¿uc en la diócesis de Santamaría, la tesorería no pudo formar con exactitud el cuadro de las deudas: 1. ° por no haberse recibido las cartas-cuentas de algunos cantones; i 2. 3 porque en otras se tomaron, ó enteraron por los colectores varias cantidades en las comisarías de guerra, i no se ha obtenido razón alguna de la suma á que ascendieron--Bogotá, l.° de Marzo de 1843.
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda.
Rufino Cuervo.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
fiwe siiímlíií-sín el vitior ele los efectos importíUlos á lo KeimMieo en el fisio eeomómleo de i. ° de Settemhre de 1841, & 31 de Agosto de 1848.
IaUJEMST@S niS MjA E$EB>$jg3&SVA A MiOJVMSB: BE MÍA MME&MMO EA MMS*0MITACM&JV.
IVAClfiíSES.
Inglaterra.
España.
Francia..........
Italia...........
Estados Unidos.. |
Ditiamarca.......
Holanda..........
Venezuela.......
Perú.............|
Ecuador..........
Chile............
Centro-America. .
Sin expresarse la
puertos de la pro» cédemelo.
Jamaica...............
Liverpool..............
Lóndres................
Trinidad de Barlovento..
Taba go...............
Monte-gobay...........
Barcelona.............
Santiago de Cuba......
Habana................
Málaga.............. •.
Cádiz.................
Manzanillo............
Habré.................
Dunkerque.............
Rúan..................
Burdeos................
Marsella...............
La Guadalupe.......
Jénova................
Nueva-York............
Nueva Orleans.........
San tomas.............
Curazao...............
Maracaibo.............
Paita.................
Callao................
Guayaquil.............
Valparaiso............
Punta Arenas..........
Union.................
Costa-Rica............
rocedencia.............
BUENAVES-	CARTAJENA.	t DAVID*	3IONTIJO,		PANAMA»		KIOJIACHA.		S A NT AM A UTA,	TURRO*		TOTALES.
TUBA,												
117,562 3	583,153 3¿	1 ít 11	11 ,t	29,749 4		104,605		27,107	1|	575,476 4-¿	11,829	5*	1,449,483 6,í
	1,890 „				675		158	n	80,692 4			83,415 6g
	3 ts Sí SS tt								133,822 34			133,822
	t tí Si sí ts								748 5j			748 5:h- 1
	t ss ts Sí ss								1,113 4			1,113. 4 U
	> 3) ti Sí SS								riüU j,			330 ,zM
	9,799 2								200 „			9,990 2	%
	697 73						80	3i	3,291 1-í			4,059 4}
	785 7¿				4,195							4,980 7¿
	s si tr »> ts								3,763 „			3,763 „
	í ss tt ss ts								19,564 23			19,564 2|
	í ss tt ss tt								2,864 „			2,864 „	1
	703 5Í				2,687		2,288	6	111,511 7			117,191 2Jf
» »> >> v s>	4,438						t ís st ts			1 31 Sí tt		4,438 ll
5 tí Sí Sí »í	1,677 „1	t ss SS SS S3		si ss	t SS tt 13		3 SS Sí tt			t SS íí tt		1,677 ,,-í
t ss »t »s sí	í S3 ti tí sí	t ss ts ss ts	t SS SS		s 33 tt St		3,617	4*	5,851 „i	s ir tt ÍS		9,468 4|
t ss tt ss ss	J ss st ss S3	t tt si ss sí		tt ss	t S3 )S St		s ss tí ít		12,901 2	t It 13 IS		12,901 2
—t ?? it"wss rrv	s sY ss ts'-rt	o	^ S ts^ít	ts-'ss		líW7		'“'->4' Sí^tt- íí				>s*>	—.—li^O?
	556 2		s ss ss	ts ss	S ÍS si ss		t ís ss tt	„	20,325 1	t ss ts ss	11	29,881 3
t íí ss ti sí	29,662 til	s ss 3 sí tt			32,877		7,282	«i	61,421 1%	3 tS Sí IS		181,2 441^
t ss tí sí sí		? ss ss ss íí	s ss ss		18				1 Sí tt sí ít	í si st tt		ia^
i í ?s 4í sí sí*.	s -s» ss ss í)t	s U si >> ti	^s ts Sí	'W	- 3,026				45424 -,T	t tf-si ir'Tt		-^8,150
		1 1» íí si 1S	s st ss		s sí sí tí		43,766	6£	91,346 7j-	t s* ss st		135,113 5^-
		í si ti st ss			t Sí sí st		3,544		658	> st ts íí		3,202 H-
91,464 „		í ss 13 Sí 1S			3,946		1 íí; tt ít			I st ÍS tí		95,410 „
		S ts tí Sí S3			2,194		t ít tt ts			í S3 Sí ít		‘4194^,
16,826 7		1 sí ts ss ts			10,793		Sí V Sí íí			í ti 33 Sí		27,61^1.
		1,271 4				SS	t ít st Sí			3 ts Sí 13		1,271 4
	J SJ Sí íí S3	$ Sí										8 „
	í II 13 ít SI					Sí			s ss ss si tt	I st tí tt		1,521 „
	S i; jj tí SI	IslDU ,,				Sí			s si íí ít tí	t 33 tt 11		1,190 „
	, „ „ „ „	18 „			1,070	Íí			s ts tí íí tt	3	33 tt 11		1,088 „
225,853 2	633,346 2	4,008 4	29,749 4		167,793 „		86,845 ‘¿i		1,171,006	11,929	OI	2,330,432 1;}
i'
íx'


JS'OTA.-------No se incluyen las aduanas de A rauca, Bocas del Toro, Cliágres, Cuenta, Guau a palo, Por tóbele y Tumaco, porque no se han recibido los datos correspondientes.
Bogotá, 1. 5 de Marzo de 1943,---------El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda
ilttjili)*) Vtevvvo.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
hum. in
'QUE MANIFIESTA EL NUMERO I VALOR DE LOS EFECTOS ESPORTADOS POR LOS PUERTOS DE LA REPUBLICA EN EL
AÑO ECONOMICO DE I .° DE SETIEMBRE DE l84l A 3l DE AGOSTO DE
EFECTOS. '
Ajonjolí..........
Aoaite de «-'anime.
Arroz............%
Almidón.........*.
Aceite de coco....
Algodón...........
Bateas.,..........
Burros i burras..
Bálsamo...........
Cueros de rez....
Cobre viejo.......
Cocos.............
Carci.............
Cerdos............
Carne salada......
Casabe............
Catabres..........
Caballos..........
Cedro en vigas...
Cacao.............
Cordobanes........
Di vid i ve.......
Doblones..........
listeras..........
Frisóles.........
Fuertes...........
Guaya cán.........
Yeguas...........
Maíz.....................
Manteca de cerdo.........
Mora.....................
Petates..................
Queso....................
Sanguijuelas.............
Sangre de Drago..........
Sombreros de puja........
Tablas de cedro..........
Tabaco en cigarros i boj a.
Yacas.. .................
Xuelm	. . ■■■»■■
Libras....
Id......
Quintales
. Id......
. Galones..
, Quintales , Número..
■ Id ..... *,
. Libras ..
, Número.. , Quintales , Número.. . Quintales . Número.. . Quintales . Cargas... . Número..
.Id........
. Número.. . Quintales . Docenas,. . Fanegas., . Pesos.... . Docenas. . Quiciales . Pesos,... . Quintales . Número,. . Fanegas.. . Botijuelas • Tonelad. . Docenas. . Quintales . Número . Libras...
H-ajna.. i
Quintal!
Id
Id.....
Azúcar............
Sebo fundido.........
Jabón.................
Zarza.................
Muías.................... - Número,
Alhajas de oro y	perlas... Número,
Caracoles..................-.Docenas
Oro en alhajas t	labrado . Castellan.
Oro en polvo............. Id........
Perlas.......................Libras...
Plata cbaíalonia..........Onzas...
Platina...................Id........
Soberanos de oro............. Número.
Cueros de chibes..........Docenas
Cuernos.......	Número.
Carneros............... Id.........
Caballos i yeguas.........Id.......
Dividiré .................Quintales
Novillos..................Número,
Pato brasil...............Quíntale:
Pandas	...... Id,*,.»,
Pesuñas de rez............Id.......
Tortugas.............. Número.
Aceite de coco...............Libras...
Café.................
Petacas de cuero...,
Tazas de barro.......
Tinajas de barro....
Velas de sebo........
Gallinas.............
Pavos................
Patos................
Ajos.................
Baño de ceiba........
Cajitas de didee... .
Cera de biruta.......
Garbanzos............
Millo................
Hamacas..........
Tablas de ceiba,.,...
Miel de caña.......	Domasn.’
Ñames........................Quintal
Retratos............. Numen
Sagú...................... Libras.
C ART A J EX A.	DAVID.-	G VA ÑAPALO,	MONTI JO.	PANAMA.	IttOHACHA.	SABANILLA.	SANTAMARTA,	zapote.	TOTAL DE EFECTOS,
900 ,,,, 1,079 ,,,, 204 65 182 40 153 135 40 44 „„									900 „„ 1,0/9 354 17 603 48
									
						212 2 300 58	37 50 120 50		
									
									
						15,067 52 6 im 2 iW	495 52		153 „„ 15,698 44 50 „„ 22 137 „„ 65,288 15 86 53,834 4 30 635 „„ 1,891 „„ ® ITT, 9 TTTT
									
10 „„					^ ttJÍ		8 íi,í		
137 „„									
11,575 „„ 13 86	2,659 „	940 „			14,040 ,,,,	15,129 „„ 2	20,945	'	
									
49,750 „„ 1 1 86							5*084 2 10		
				?mií	34					
385 „„									
^ ÍÍ1Í ^ ÍÍ71 ^ 7?í? 17 „„	1,776 „						29 „„	9 nn	
									
									
						122 „„ 1^ flíl	67 „„		
36										232 ,,,, 48 „„ 202 37 14 ,,,, 3,692 941,434 1 255 f, 1,130 69 20,258 5¡-. 90 60 62 „„ 13,317 -í 215 ,„, 4,257 33 asi6^ 20 76 50 8,700 „„ 82 ,
60 ,,,, 14 Tl„ 3,692 „„ 708,675 99 „„							142 37		
									
									
			1,280 „	213,879 1	2*300 ,,,,		15,300 48 -h. 125 1,500 „„		
						108 257 75			
747 85									
5,421	2} 80 „„ 11 „„	. .. ..	.* *. *. .■	1,000 „	11,337 3	1,000 10 00				
						ñ .			
6,086 „„ 23 ,,,, 79 „„ 20 „„					119 ,,,,	5,585 „i 192 „„ 4,161 T'sv	910 „„	587 „„	
									
			"				17	8 qrjs.		
									
7 50					7 5[)	1 9 ,)},	42 50		
8,700 „„ 82 „„									
										
40 my	' ** F ' ”						33	.. .. *. ..	65 f.	* *		4	138 4 7 s
10 15						TT	10 >JJ5		SO 15 l tí
									
	ÜÜ9 „ *								1,039 1. 155 15 SO 3t)J 53 rtL> i)í5
/		,	73 i’					1615			
	69 „								
	48 „						r.		
									D íiíl 39 26 0 íííí		
		111 „							117 ,m
				1 „ 3	„					
									1 »>>» O
,				280					280 §
			100 „	13,876 21 6onz-						
	.								13,910 21 6
				2,534 „ 12 „ 32 „					
									2*534 12 „„ 2,242	}
									
					2,2-12 ,,2 800 „„ 8 48 „„ 12,628 61 382 „„				
							900 „„		
									h<00 ,,** ^ Jiu 48 i#»
				,					
3								11,937 36			
									24*dou 9 i 382
3	„	.*					37,535	- 129 „„	1,2 j Q TSW			
									38,805 J13í
					12 „„				129 ,*** 12
					267				
							800 „„ 20 nn 40 o		267
í	. 1f .. ..						16 45			800 ,**T
										36 40 40 ,,,,
									
						........	'	£ »ss 4		2
		...					^ »>»>		4 itír
							9 im	20 jjjy 19 „„	5 ,,„
										30 „„
									19 JTTI
						72 ,1,’ 1 ....		4 jjj.	4 i»»
	- ■ , -1									72
						o			1 ÍÍÍ3
5	..... ..							425 4 50 2,672 & ^4 „„ 59 ,,,, 4 „,i 38. „„ i t i			2 jm
								********	4 25 4 50 2,672 ¿ ■ 54 ,,,,
									
	l									
									
1	.	w ..									
									4
										* *	68 „„
						150 ,M,			1 «íí
									1^0 ÍJ3)
total de valores.
4
4
íf
4
4
2
4 20,258 37
15 „ 428 3 1,830 1,724 5i 110 2 102,785 2 79 6 412 „ 68
2.103,117 243 639 1,854 3,399 9,012 10 2
7,687 „ 153 „ 2,885 „ 112 „ 2,307 4 1941,434 1 1,626 4
'1
1,654 „
0	21;013 4
71 „
6	41,924 5
99 „ 612 „ 76 6 5 1 3,010 „ 61 „ 13 19,130 5 10 „
-	. 746 4_
1,241 1,157 650 „ 872 „ 240 „ 50 „
4 4 568 6
1	34,800 „
7	42,750 „
2,534 „
4	6 160 „
5,006 2 60 1 8 „ 768 „ 17,652 „ 3,820 *„ r, 85,548 387 „ 12 „ 934 „ 210 „ 465 „
5
6 2
30 45 „ 19 „ 21 „ 216 „
6 „
4 „ 127 4 45 „ 7,988 3i 256 „ 44 2 4 „ 28 4 25 „ 18 „
H
TI
TI
TI
1,503,673 2'
NOTA,
■Las gobernaciones de ' Buenaventura i Chocó, han informado que por los puertos de Buenaventura i Turbo, no se ha hecho ninguna i ‘ Veraguas, no han remitido los datos correspondientes á tos puertos de Arauca, Cúcuta, Chágres, Tor tóbelo i Bocas del Toro.
esportacion; i las de Casan are, Pamplona, Ta narná
Bogotá l.° de Marzo de 1843.—El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda
SITJFllTO 0723,70.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
DE ENTRADA 1 SALIDA DE BUQUES EN LOS PUERTOS DE NUEVA GRANADA DURANTE EL AÑO ECONOMICO' DE l.° DE SETIEMBRE DE 1841 A 31 DE AGOSTO DE 1842, CON ESPRESION DE SUS TONELADAS:

BUQUES	NA-	buques		ES-	TONELADAS	toneladas		TOTAL DE		BU-	TOTAL	DE
CIGNA LES,		tranjebos.			DE LOS NACIO-	DE LOS		HUES QUE		HAN	TONELADAS,	
					nales.	ESTRA AJEROS		entrado.				
30	»»		40		1,728	4,513			70		6,241	44
					3?mmi v>)	ss»»»?»			63		9,077	#
1	i»				78 U	«»«?>»	lí??		1		78	44
1	»»				Jlll				I		16	
30			65		1,362 44	6,062	41		95		7,434	■<Hr
46			117		1»íl	jjjmsí)			163		15,464	44
12			24		1,062 „„	873	ÍT		36		1,935	44
					WÍMW				7			
18			21		892 44	2,907			391		3,800	
28	í»		7		1,279 H	823			35		2,104	w
15			8		946 44	917	a		23		1,863	44
131			232		7,366 44	16,100			533		48,008	44
												
PROVINCIAS.
PUERTOS.
eAKTAJKNA.-
CKOC1Ü--
HIOHACHA.-
í Cartajena-■ < Sabanilla-( Zapote —
Turbo----
Riohacha -
SANTAmarta■ pasto,-----
CAS AN ARE.-
CART AJENA.-
CH0(O-------
RIOHACHA.---
SA NT AM ART A ■ PASTO,------
CAS ANA RE. -
PANAMA■
Santamarta.-
Tumaco-----
Guanapalo—
Panamá,----
Portobelo — ‘ Chaires---
í Cartajena-
■	< Sabanilla -( Zapote —
■	Turbo----
- Riohacha -
Santamaría —
Tamaco------
Gttanapalo---
Panamá-------
Portobelo----
Cluigres -
53^wss wi m¿XSf
29		9S	35		1,751	■&4	4,083	"TT		64	1)	5,833	44
		99			9199JÍÍÍ}		11111)99)			62	19	8,933	44
1					78	44	99999)9)9			1	))	78	Itt
1	91				16		991911199			1	1)	16	
30	ít		65		1,362	??	6,063	H"		95		7,424	44
41	99	19	115				9999999)9			156		1)11119)1	
12		»»	23		1,165	TTT	83Í			35		2,000	■54
					199991*99	9199	11)99)9)9			9	„	lili)))))	
13		f»	16		598		2,20$	f 4		20		2,.801	
26		91	6		1,011	44	596			32		1,601	44
16		91	5		1,356		34p	44		21		1,705	44
169		)	265			■&"T	14,121	44		505		30,395	"9T
¿££					|	7,340		i						
NO TA.--------Los vacíos que se encuentran en d presente cuadro provienen de que las gobernaciones respectivas no remitieron
con la debida especificación los datos de su cargo, según las órdenes de la ■materia.
Bogoty, l.5 de Marzo de 1843.----------El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda.
limftna tbiervu*
EíANCO ce LA USrübLlvA S.16UOTECA
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
M;M. 4. 5
DE POR IES DÉ CORRESPONDENCIA PARA. LAS OFICINAS DE CORREOS DÉ LA NUEVA GRANADA.
1	Aiilioqum.
2	Bogotá ...
3	Buenaventura
4	Cartajencí. ',
5	Casmuue .
(i Cauca....
7	Chocó ....
8
fl Mompós,..
10	A eü'íZ., „.
11	Panípíoíia.
12	PojMJÍÍIJÍ.,
13	Panamá ..
14	Paito.....
15	Biohacha.,
Hi Utm lamerla
17	Socorro...
18	Tmi ja. . ,,
19	Velez.....
20	Veragua...
Antlo<$eíÍai
.KMcnn^cutairaj fíti'ttsjftüa.
! C asassare.


ti
4
a
«
1
1
1
t-2
I
Si
Reales.
i
s
I
|c
lÍBANES.
1
2
2
3
3
H
U
a
2
2
3 2
4 3
3
3
3
3
4
2
4
4
5 5 3 3
3
4
4
5
4 0
5 5 5
5 ñ
.5
6
4i 6 4^ 6
4¿
6
e
7
ti
9 10 9 9 9 9 - 9 9
7 7 7 7 7
7
8	10
2 1 2 3 2 2 3
1¿	3.
ti
3
6
7
ti
ti
7
4
8
9
8
8
0
2
1& 3
ti
6 8
*1
ti
ti
8
7
7
7
ti
8
8
10
9
9
4
4 3
l| 3
6 i 8 4& ti
4& ti 8 10
8
8
I
•3

1
-y
I-
>
Reales.
ti
ti
3
7
7
8 8 4 9 9
14 3 ti H :í 44 ti
1

1
i
1

02
8
^3
i
I
a,
s k
Reales.
3
2
3
14
4 3-4 3 3 3
3
4
5
4
5 3
ti 8 4 ti
7 9 ti 0 7 9
4* 6 10
ti 8 7
8
10
o
9
9
9
7 7
7
8	10
3 3
3 1
4
&
"3	¡>
11	3
5
5
5
.3
ti
5
4
D
i
9
4
0
I^IT
1
s
£
fo
02
£
Ct
Reales.
8 10
9
8'
9-
C'a*sfj*.
nef
&
-Vít
i
I
8
i
K
Re.’Le;.
C!a@Cií.


o S ■ ti • ti
Sisar: (jaita.
I?32E!lg5ÓS.
iíeír:».
I ' §
1
1
!
■g
I
I


Reales.
3
3
4 2 4
n
7.1
3"
3
3
2
41- 'ti
7 9
7	9
8	10
8
10
4i ti
Ai H
1


1
05
1

s. K
Reales.
1
■3


Vf
§■.
-SN
1
Re.ALES.
i I
Reales.
n	3	4Í	ti	li	3	4&	6	2	4	o	8	2	4
3	5	7	9	H	3	44	ti	3	4	ti	8	14	3
i*	3	44	ti	2	4	ti	S	■3	y	7	9	2	4
a	4	ti	8	3	5	7	9	H	3	4 i	ti	3	5
4	6	8	10	3	5	7	9	3	f>	7	9	3	5
u	3	41	• ti	H	3	44	6	3	5	7	9	2	4
1	2	3	4	3	5	7	9	3	5	7	9	3	5
				“ 1			4	u	3	44		1¿	3
3	5	7	9	H	3	4Í	o	1	2	y	4	3	5
3	0	7	9	14	3	4	3	3	5	7	9	1	
4	6	8	10	3	5	7	9	U	,3		ti	3	&
2	4	ti	8	2	4	ti	8	3 '	5	7	9	14	3
4	ti	8	10	4	(i	8	10	3	5	7	9	4	o
3	5	7	9	3	5	7	9	4	o	8	10	. 2	4
4	ti	8	10	3	r>	7	9	2	4	6	8	4	o
-4	ñ	8	10	' ti	s		<1	14		(U	ft		
4	0	B	1U	2		0		—T-	Hr	T	B	a	8
4	ti	8	10	3	4	ti	8	3	5	7	9	2	4
4	ti	8	10	2	4	ti	8	2	4	ti	8	2	4
4	ti	S	10	4	ti	8	10	3	5	7	9	4	ti
NOTAS. 1. d El uto de esta tarifa es igual al de la tabla pitagórica que
3.	d
4.	^
6,
.	■	°	; "	.	-.	todot con^en. Asi, por ejemplo, si quiere saberse qué porte causa una carta enriada por cualquiera de las administraciones de correos de la provincia de Bogotá '	,	■	'	--- --
::z t;:z	^	^^^ ^,,	tn	xz: rtfrt * - «r*
° Mr°*e de las caría* <llle se ,hrlJa'1 de un luSaV A 0tr0 de 1(1	p^vinciu, es c! siguiente; sencilla un real; doble dos reales: triple tres reates ; pliegos cuatro reales, y su cobro sera Nual y uniform	"	^
Ala orrespondenaa que se dtrija de las provincias meridionales de a República para el Istmo de Panamá por el mar pacifico ó viceversa, se r,imm la mitad del porte señalado en esta tanfad la corresnondr -
Las etnas y phegos que se envíen de las prometa* de Casanare, Pamplona, Riohacha, Pasto y Ptreguas para los primeros pueblos de Fcnezuda, Ecuador y Centro-américa, fronterizos á ellas, pagaran el siguLTponJ^	..
-	,	. „	_	Reales.
&as procedentes de Casanare, Pamplona y Pasto. 14	3	44	0
Riohacha por Maracaibo......\........... g	^	g	g
Veraguas para Cen/ro-amarica por Costarica. 3	5	-	-
Por la correspondencia que se entregue por los capitanes de buques en las provincias litorales se cobrará un real por pieza si fuere para cualquier lagar de la provincia, á curas costas ha llegado el buam* mas • • •	...
deneia epistolar de unas provincias de la República um otras.	*	» vinle™	* otra provincia, se cargará al porte manúmo el que respectivamente está señalado en esta <ar f
8. « Las cartas y pliegos para países estranjeros se franquearán precis ameno hasta d ultimo lugar de la respectiva frontera de la República en la administración en que se ponen, y nunca se dará direction al	^ /Wa 'd C0rl‘i:sP0,‘-
franquearse oponerse á debe con arreglo al convenio celebrado en 24 de loviembrc de i838 entre las tres Repúblicas que formaron á Colombia.	’	-<* as que se encuentren en d buzón rotuladas para el estertor. Escepliiase la correspondencia ara Vcnem l	,.
7.=! Por los pliegos cuyo peso exeda de vdiitidneo ornas se cobrará d pote de la manera siguiente; á las primeras veinticinco onzas, d total de los derechos fijados respectivamente en esta tarifa para cal	a T ^ £cu3tt°r íKe puede
:::	txr “~r4vr;„:i z^:sr^zrH r°4 “ww* "*• * - ^	%: z;z%4 -^^«.—
10.	El derecho de apartado es de cuatro reales mensuales cuando menos, y se pagará por semestres anticipados.
11.	La correspondencia oficial, es decir, la de las autoridades ú oficinas racionales entre si, en los términos y con las formalidades déla ley de 29 de mayo de i 8 35 y délas declaratorias hechas „	1 r A'
'	------------—4^.----------------------------------------
i	• P.TF:iT3 0Ü3P.70.
.V

Digitalizacjlo por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
JNUM. 13.
0UA2DR.0	----------
lie las amonedaciones lieclias en las dos casas de moneda de la Reimbllea, en el año
económico concluido en 31 de Agosto de 184®.
ORO.				PLATA.			VALOR.	TOTALES.
Casas de moneda.	Marcos.	Onzas.	Ocharas.	Marcos.	Onzas.	Ochavas.	Pesos lis.	Pesos.	Rs.
Bogotá	 Popayan		í 12,312 i 2,707 i	4 ti	2 1	11,400 1,090	» 99 1	99 99 99 2	1,076,736 „ 114,335 4i 368.257 5 10,901	| 1,791,071 4& |	379,158 5{
TOTALES			2	3	12,490	1	2	2,170,230 2i	2,170,230 2*
Bogotá, 1. ° de Marzo de 1843				-El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda					
							Rufino Cuervo.	
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.