
QUE HACE
DE LA NUEVA CHANADA
en 1837,
EL SECRETARIO DE ESTADO EN EL DESPACHO
DE
IHA(DII¡SÍÍIE>iL
wdiv á;	¿zé	c¿^ía»,áztnem¿o.
BOGOTA.
Impnnt* de Nicomedu Lora. — 1837.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
•y>)
ssssr©iB


xTi L desempeñar por la última vez la ohligaeion que me imponen la constitución i la ley, no debo limitarme á exponeros solamente, como lo verifiqué el año anterior, cuál es el producto de las rentas, su distribución, el estado del crédito, i la ejecución que se ha dado á las disposiciones que arreglan el sistema de hacienda. Debo esteiulevme hoi, Señores, á otros dos puntos que el gobierno juzga de importancia, ya porque la nación tiene el derecho de exijir desús aj entes las observaciones que les ocurran sobre las mejoras del país, i ya especialmente porque deben ponérsele delante los hechos que han tenido lugar durante el curso de una administración que acaba, comparándolos con lo que .yntes. existia, á fin de que pueda conocerse si la administración ha procurado el bien, si el mal se ha cometido impunemente, si ha retrogradado la república, ó si por el contrario ha progresado en su riqueza, no con aquella precipitación desmesurada que solo puede ser apetecida de espíritus ardientes, que calculan la vida de los seres políticos por la efímera existencia de los seres humanos, sino con el paso lento i seguro que tiende á la consolidación de las naciones. Mi trabajo, pues, no podrá contenerse en mui cortos renglones; mas por difuso que venga á ser, yo espero que tratándose exclusivamente de la Nueva Granada, sus senadores i representantes prestarán atención á un escrito, que nacido del cumplimiento del deber, solo cuenta en .su apoyo la voz i de la verdad, i el patriotismo.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco
de la República, Colombia.
2
DEL CARGO JENERAL I DATA DE CAUDALES, DEL INGRESO I EGRESO DE PRODUCTOS EN EL ULTIMO AÑO, I DEL PRESUPUESTO DE GASTOS PARA EL DE 1837 Ú 1838.
Existencia de la cuenta anterior.
En tabaco en especie En pagarces de aduanas En cartas sobrantes En dinero ef.ctivo
348.751	1
207.663. 1 3?4 4-643. 1 187.101. 6
Auméntase la que resulta de la planilla número 1. 0
748.159. 1 3?4 52.881. 5 1?4
Total existencia.
801.040. 7
Importe de las contribuciones-
Aduanas por ramos nacionales. -	I.I42.884 5 1;4
Dedúcese lo devuelto por cobrado de masen esta forma.
Por importación.
Por alcabala.
Por toneladas.
Dedúcese también el importe de los pa-garées existentes en la cuenta del año anterior por estar ya cargado en la piimera partida de existencias, cu jo valor es el de
11.729 6 1;4 15.193 1 1/2 1.186 5 3*4
207.663 1 3*4
235.772. 7 1*4
d( Pasa al frente -	-	907.111. 6	101.046. 7 *
Luis Ángel Arango
del Banco de la República, Colombia.
Digitalizado por la Biblioteca
Del frente
3
— 801.040. 7 «
Correos
Tesorerías.
Casas de moneda Tabacos
007.111. 8 „ 90.374. 7 1;4 667.'241. 7 1/4 121.300. 3 3/4 731.015. 4 1/2
Importe total según el docum. núm. 2. 0 2.517.044. 4 3/4
Egresos según el documento número 3 0
Tesorerías	-	-	1.732.604.	5 3/4
Correos	-	-	^9.774.	« 3/4
Tabacos	-	-	4^3 521.	3 «
------------------ 2.275-900. 1 1/2
Existencia, deducidos los gastos que han sido hechos con
los positivos ingresos del año	-	-	-	-	241 144' 3 1/4
De modo que resulta por total existencia en 31 de agosto de 1836	-------	-
en esta forma
En tabaco en especie -En pagarées de tabaco -En id. de aduanas -En id. id. en la tesorería del Chocó En cartas sobrantes -
374-561. 4 * 24.526. « « 274.224. 2 3/4
31.101. 5 2.802. 2 1/1
1.042.135. 2 1/4
707.215. 6 1/4
En dinero.
En la casa de moneda
de Bogotá incluso el
▼alor de las pastas - 103.372 4 1/2
En la de Popayán
id. id. - - -	-	27.365	3	«
En las factorías i administraciones de tabacos — — — —	—	64 352	2	3/4
Á la -vuelta	-	195.090	2	1/4	707.215: « 1/4 1.042.185. 3 1/4
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
4
De la Tuelt» -	195.090 a 1,4	707.215. 6 1;4	1.042.185. 2 1/4
En las tesorerías - - 207.114 ? 1/2 Eo via de uuas á otras tesorerías - - - -	89.647 « <t
En las administraciones de correos - -	3.149 3 1/2
495.001 5 1/4
Dedúcese
Por existencia de la cuenta de ramos
ajenos - 76.670 6 «
Por los su plemeot. de diezmos á la renta del tabacoen el año de
la cuenta 83.361 3 1/4
-------------- 160.032 1 1/4
-------,------ 334.969 4 «
------------- 1.042.185 2 1/4
El precedente cuadro demuestra que los ingresos positivos del año alcanzaron á 2.517.044 pesos 4 3/4 reales; i que habiendo llegado los egresos á 2.275.900 pesos 1 112 reales, resultó una existencia de 241.144 pesos 3 1/4 reales, la cual unida a la de 801.040 pesos 7 reales que era la que positivamente habia el último de agosto de 1835, forman las dos el total de 1 042.185 pesos 2 1/4 reales. Mas como en la tesorería jene-ral habia también, según aparece del documento número 3. 0 diferentes ¡efectos que hablan sido comprados con dinero del Estado, de cuyd precio se han puesto las correspondientes partidas de data, i estos efectos han de consumirse en todo ó parte en el presente añe económico, tes incuestionable que en dicho dia 31 de agosto habia una existencia en dinero, especies i efectos por 1 060.911 pesos 3 3/4 reales.
El presupuesto de gastos para la secretaría del interior i relaciones
Luis Ángel Arengo del Banco do la República.
Colombia.
Digitalizado por la Biblioteca
5
456.15?. « lit 1-445.886. 4 314 855.887. 3 1|4 a.757.929. „ 1,4
La suma anterior deberá ser cubierta con los ingresos de las contribuciones que por lo ménos habrán de rendir los 2.517.044 pesos á que alcanzaron en el año de esta cuenta, á no ser que acontecimientos imprevistos entorpezcan ó anulen el comercio exterior, i con las existencias que habia el 31 de agosto; existencias que en lo relativo al ramo del tabaco deben tener aumentos considerables, supuesta la diferencia entre el precio de venta para el consumo interior, i el que hasta ahora ha sido calculado solo en razón del principal i costos de la renta; i existencias, en fin, que deben alcanzar al surtimiento de los estancos hasta el ultimo de agosto próximo, i aun deben abastecer superabundantemente hasta igual di a á lo menos de 1838.
I con el objeto de dar en la parte posible los conocimientos indispensables para formar idea exacta del estado del país en lo concerniente al departamento de hacienda, debo es-poner que aunque el 31 de agosto no quedaron íntegramente satisfechos los sueldos de algunos empleados públicos i cubiertos otros gastos pequeños en aquellas provincias en que sus propias rentas no eran suficientes, después se han dado las órdenes necesarias para la remesa de caudales con el fin de atender á las erogaciones mencionadas; i debo igualmente presentar, fuera de otros de que se hablará después, los siguientes cuadros.
El de las economías ó ahorros de gastos que han tenido lugar durante el año ecnómico, 4 virtud de lo prevenido en el artículo 14 déla lei de 20 de junio de 1835 ( núm. 8. 0 )
El del número de buques que han entrado i salido de los
■« éítetioresf documento número 4-° ) aleante á 7 El de los gastos para la secretaría de guerra i i marina ( documentos número 5. 0 i 6. 0 ) alcanza á I el de hacienda (documento número 7.° ) alcanza i ...	.	.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
6
puertos de la república (núm. 9. ° )
El de los buques que han sido nac i onalizedei f n diferen tes puertos de la república (núm. 10.°)
El de los valores que han sido importados i de los exportados (núm. 11.°)
El de los bultos ó fardos que se han depositado en los almacenes de depósito de Panamá, Cartajena i Santamaría (núm. 12.°)
El del valor délos bultos ó fardos que han pasado de tránsito por Panamá (núm. 13.®)
El de las cantidades que en oro i plata han sido amonedadas en las dos casas de la república (núm. 14.®)
El del valor de las fincas raíces enajenadas, i del derecho de rejistro que han pagado ( núm. 15. )
I el de los edificios pertenecientes á la república que han sido refaccionados ( núm. 16. ° )
S23 0:3s,*
DEL ESTADO DEL CREDITO DE LA NUEVA GRANADA.
La deuda flotante de Colombia radicada en las aduanas de la Nueva Granada ha sido disminuida durante el último año económico en ....	.	79,668. 2 »
por capital é intereses.
I como lo fuéen .	.	.	.	125 182. 7 1Z4
fuera de intereses, desde el 5 de enero de 32 hasta el último de noviembre de 33; en .	.	21.853. 5 lf2
por capital é intereses desde 1. ° de diciembre de 33 hasta 31 de agosto de 34;- i en 60.510. » 1/2
287.214. 7 1/4
par capital é intereses desde 1. ° de setiembre de 34 hasta
DWWt.*, „ k BMW.* W. An* Am,» * B^m * k
-SI de agosto de 35, resulta que la Nueva Granada ha satisfecho por Colombia esta suma 281.214. pesos 7 1¡4 reales á demas de los intereses de la segunda partida.
Los tenedores de los documentos de esta clase de deuda, usando del derecho que les concedió la leí de 19 de junio de 1835, han reclamado i obtenido del gobierno las traslaciones que demuestra el cuadro niim. 17 comprensivo de las que se han verificado desde el 6 de febrero de 1836 hasta el 6 del mismo del presente ano.
Ha logrado también la república amortizar desde el l.° de marzo del citado alio de 3o hasta el 10 del mes anterior la cantidad de 139.073 pesos 3/4 de real de la deuda interior consolidada de Colombia; i desde 1832 la cantidad de 2.213.212 pesos 5 1/2 reales, como lo acredita el siguiente cuadro en que se año pasado.
Objetos con que se ha hecho la amortización.
Azogue. ......
Tabaco. ......
Tierras baldías. .....
Muebles i fincas. .	,
Deudas activas del Estado descubiertas por particulares. .....
baila refundido el que se presentó el
Valor de las obliga dones amortizadas.
1.596.991. « . 316.916. „ . 271.972.
.	27.122.
1/4
3/4
211. 1 1/2
2.213.212. 5 1/2
Si la Nueva Granada ha conseguido de un modo que para ella puede llamarse insensible, la amortización de la suma expresada en pago de una parte de la deuda consolidada interior colombiana que debe corresponderle, i por lo mismo eximir á las jeneraciones futuras de esta pesada carga, no por eso ios actuales tenedores de obligaciones han mejorad cu desventurada suerte, á lo menos desde marzo del año pa-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
8
-sado -en «delante. Tin aquel tiempo los amortizaciones anteriores, i particularmente las esperanzas que se habían fundado en las resoluciones del congreso, habían sacado de los cofres de los particulares hojas de papel que untes no tenían -destino, las habían transformado maravillosamente en documentos de crédito, i estos documentos corrían en el mercado por un precio hasta del 14 por ciento de su valor nominal. Desechóse la indicación de convertir una parte de la deuda en deuda granadina, emitiendo al efecto obligaciones de esta última clase en cambio de las que se ofrecieran vo-luntariamentente con la condición de un descuento equitativo, i en el momento volvieron á caer al mismo estado de desprecio que habían tenido en años anteriores, i los documentos dejaron de intervenir en ios negocios mercantiles. Si se desea, pues, hacer á la jeneracion presente algún bien, reanimar el tráfico interior, aumentar el capital circulante, i fomentar la industria de los granadinos en todos sus ramos, aun es tiempo de que se efectúen tan favorables resultarlos, adoptándose la medida propuesta, que no puede calificarse de exclusiva de esta república, pues que solo es una simple imitación de lo que se hiciera i todavía se ejecuta en otros países, ni ménos de contraria á la fé nacional, á la vez que si este objeto sagrado sufriera mengua porque de algún modo se ocurre á las necesidades de los acredores, inmensamente mayor deberá serlo si por atender á una delicadeza mal entendida, se les deja sumidos en la mas cruel incertidumbre, equivalente á una verdadera miseria. Ellos no lian recibido como un bien, es menester confesarlo, que lentamente vayan haciéndose depósitos para pagar intereses de la deuda interior cuando se verifiquen ciertos arreglos; ellos suspiran por lo positivo; ellos lo que desean es dar salida á sus obligaciones, pero no quemándolas, sino vendiéndolas con el menor perjuicio posible atendidas todas las circunstancias; i ellos por último confian, así como el gobierno, que los repre-
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango
del Banco de la República, Colombia.
9
sentante# de la nación no dejarán transcurrir el presente año #¡i) concederles el alivio que tan imperiosamente demandan.
Desde el 1. ° de setiembre de 1836 empezó a tener efecto Inaplicación de los fondos, especificados en el artículo 6. ° de la lei de 27 de mayo, para la deuda interior colombiana, i sus resultados hasta el 31 de enero con respecto á las provincias de Bogotá i Tuuja, i hasta el 31 de diciembre con .respecto á las demas, se manifiestan en el siguiente cuadro.
V*or arrendamiento da	Per	Por	Totales.
minas i de fincas del listado.	an nualiJades.	salinas.	
Tesorería jral. 95. 7 «	„ « * , ,	# * * ■	95 7 .
Id- de Antioquia. 55. 6 1/2	16. 6 1/4		72. 4 3Z4
Id. de Bogotá. 227. 4 .	135. . .	5.500. «	5.862. 4 ,
Id. de Cartajena «*«. . »	47 - i		47. « .
Id. de Mompox. 25. « «	28. 6 .		63. 6 «
Id. de Mariquita. 19. « «	# # € #	« • * «	19. . .
Id. de Neiva. .	4. 4 .	A *	«	*	• e »	•	4. 4 •
Id. de Panamá. 90. . «	» *	* e	* * *	m	90. » «
Id. de Poyayan. 15. 2 1;4			15. 2 1/4
Id. de Santam.u ,18. « .	«« < ■	m	18. - .
Id. de Tunja.	*		3.933. 3	3 933. 3 .
550. 7 3j4	227. 4 1;4	9.433. 3	10.211. 7 .
i dicha suma se hallaba repartida en esta forma			: en la casa
de moneda de Bogotá 630 pesos 1 3j4 reales, en la de Popa-yan 8.450 pesos 1j4 de real, en la tesorería de Popayan 15 peses 2 lj4 reales, en la de Mompox 25 pesos, enla de Santamaría 18 pesos, i en vía para la tesorería jeneral 1.073 pe-eos 2 3¡4 reales.
Desde la fecha ya citada de 1. ® de setiembre hasta el ultimo de diciembre la 8 ” parte de los derechos de importación aplicada por la referida lei de 27 de mayo al depósi-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arange del Banco de la República, Colombia.
lo del crédito exterior granadino ha producido lo siguiente
Eu la de Tuinaco.
En la de Mautuntubo.
Eu la de Panamá.
En la de Cucuta.
En la de Buenaventura.
En la aduana deCartajena
En la de Santamaría. En la de Riohacha.
12 477. 1 3li 6.179. 4 .
711. 7 3Z4 1.976. 3 . 961. « 3Í4 840. 7 1/4 358. 7 1/2 3.000. „	«
26.506. . .
de los cuales existen en la tesorería jeneral 24.659. pesos 1 real, en la aduana de Panamá 1.431. pesos 3 1/2 reales, en la de Pasto 6 pesos 2 reales, i en ría 409 1 1/2 reales.

BE LA EJECUCION QUE SE HA DADO A LAS LEYES RELATIVAS AL DEPARTAMENTO DE HACIENDA.
Por fin la lei de 20 de abril de 1836, que había sido proyectada desde las sesiones de 1834, fijó la lei, peso, valor, tipo i denominación de la moneda nacional. En su cumplimiento se dictáron desde mayo i posteriormente las órdenes indispensables para que el grabador de la casa de Begotá rompiera los sellos necesarios, i empezara á realizarse la acuñación de las monedas con las armas granadinas desde l.° de enero último. Así se ha verificado, i desde entonces ha desaparecido la irregularidad de que las monedas de la República de la Nueva Granada se emitiesen con las marcas que distinguían las de Colombia. Desgraciadamente se presentaron dificultades por ahora insuperables para estampar en #1 corte de las monedas de oro de la talla de onza, media
la Biblioteca I# Ángel Arango del Banco
de la República, Colombia.
Digitalizado por
11
onza i cuarto de onza 6 doblo», i en las de plata de las tallas de peso, medio peso, cuarto de peso ó peseta, la leí de la moneda i su peso, i ha sido por lo mismo necesario estampar en ellas el mismo corte que en las monedas menores; pero es de esperarse que con la presencia del nuevo grabador se cumpla en Ies años sucesivos con toda exactitud el articulo décimo de la lei,
No ha llegado todavía el caso de usar de la facultad discrecional que concede al Ejecutivo la lei de 22 de abril para dar en arrendamiento, ó poner en administración la renta de salinas respecto de aquellas cuya elaboración se hace por medio de aparatos i máquinas costosas, porque en algunas existen contratos de larga duración, que debía respetar el gobierno, por que en otras se verificó el remate el 18 de mayo, antes de que se hubiese recibido el acto lejislativo, i por que eu otras se hicieron posteriormente arreglos especiales que obtuvieron la aprobación del Congreso.
Cumplióse oportunamente el decreto lejislativo de 9 de mayo que aplicó ciertas cantidades á la fábrica de la iglesia catedral de Antioquia, i es de creerse que las sumas auxiliarán en alguna parte la construcción de una obra tan importante.
El decreto de 13 de mayo que habilitó pa^t la importación los puertos de Montijo i Bocachica en la provincia de Veragua exijia que se libraran diversas órdenes para su cumplimiento. Prevínose pues que la aduana que debía recaudar los derechos causados eu el puerto de Montijo, fuera servida en Santiago por el tesorero de la provincia en calidad de administrador, i por el interventor de la tesorería en calidad de contador de la aduana, llevándose en libros enteramente separados el negociado de esta última oficina. Según las noticias que ha dado la gobernación, desde el 1. 5 de octubre debió reputarse habilitado el puerto de Montijo para la im-pertacion.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
n
El mismo día 1. ° de octubre, según otras noticias posteriores del gobernador de Veragua, quedó también habilitado para la importación el puerto de Bocachica ó David en el canton de Alanje, para cuyo objeto había hecho el nombramiento provisorio de los empleados necesarios.
El dia 18 de mayo, en que se sancionó el proyecto de lei adicional á la de 28 del propio mes de mayo de 1835, que favoreció con cierto* abonos la exportación de diversos productos naturales ó manufacturados de la Nueva Granada, i previno la devolución de los derechos causados por la importación de varios artículos extranjeros, se fijáronlas reglas oportunas para llevar á efecto las recompensas, la devolución i la contabilidad del negociado, circulándose al intento el decreto expedido sobre la materia.
Con fecha 9 de junio se circuló para su promulgación i cumplimiento el decreto de 2G de moyo anterior, el cual ordena se verifique el pago de la alcabala causada á deber en las aduanas por las mercancías estranjeras que se internan, en la tesorería de la provincia á donde se conducen las mercancías, i para su mas exacta ejecución se fijó entre otras reglas, la de que la aduana de importación recaude al vencimiento de los plazos designados en la lei de 6 de junio de 1834, la atrabala causada á deber, si durante ellos no se presentase la carta de pago expedida por el tesorero de la. provincia del destino, salvo el derecho del inte mador para recobrar en cualquier tiempo de la aduana la cantidad en ella, satisfecha, á vista de la carta de pago que le hubiese dado la tesorería respectiva. No hai noticia hasta ahora de que hayan ocurrido inconvenientes al llevar á efecto la voluntad del lejislador, ni tampoco las medidas adoptadas por el Ejecutivo.
A las 6 de la mañana del 10 de junio quedó instalada la administración de la salina de Chita, habiendo cesado el anterier arrendatario en su contrato á las 12 de la mocha
Digitalizado por la Biblioteca
Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
13
. áel día 9 anterior; i el 14 siguiente tomaron posesión de su destino el administrador, el interventor, i el guarda-almacén.
El mismo 10 de junio se comunicó á los empleados el decreto orgánico expedido en 26 de mayo en ejecución del acto lej i ilativo de igual fecha, i por el cual se especifican las funciones i deberes del administrador, del interventor, del guarda-almacén, del guarda-mayor i del resguardo, i se establecen todas las reglas conducentes para la contabilidad en la oficina. Ocurrieron algunos inconvenientes para la prestación de fianzas de los empleados de manejo; mas ellos han sido vencidos, i la administración, según las noticias oficial#* recibidas, marcha con regularidad.
A su debido tiempo fue circulada la lei de 2G de mayo sobre creación, dotación i supresión de algunos empleados de los departamentos de hacienda i del interior, i también el decreto de 1. ° de junio que posteriormente la reformó respecto del sueldo de los empleados de la tesorería del Cauca.
El 28 de mayo dictó el gobierno el decreto que estiro» necesario para la ejecución de la lei sancionada el dia anterior que aplicó fondos al pago de los intereses de la porción que pueda corresponder á la Nueva Granada en la deuda interior i exterior colombiana, i dispuso que se depositasen en las casas de moneda de Bogotá i Popayán los asignados para satisfacer los réditos de la deuda interior, con el objeto de que acrecieran provisoriamente á los de dichas casas, miéntras se les da su aplicación por la lejislatura. En el lugar correspondiente de esta exposición se ha manifestad» cuál es el producto de los ingresos i lo demas relativo al crédito de la nación.
El 6 de junio dirijí una comunicación á loe señores Powles Illingworth i compañía, que habían firmado algunas representaciones á nemb re de los aeradores extranjeros, excitándolos á que si tenían poderes legalmente bastantes de estos los pasaran á la secretaría de hacienda, con el objeto de que pu-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
14
diera el Ejecutivo preceder á celebrar ioa arreglos prevermíoj en el artículo I. ° de la lei, i de que en caso de no tenerlos, se sirviesen expresar, si podían conseguirles, i dentro de qué tiempo. Dichos señores contestaron en 13 del mismo manifestando que no tenían los poderes necesarios para proceder á los arreglos, i por tal razón se solicitó del consejo de Estado que diera su consulta sobre los arbitrios que pudiesen adoptarse para llevar á efecto lo determinado en el articulo 1.® de la mencionada lei, indicando que dos habían ocurrido al Ejecutivo: 1.® el de preguntar por una comunicación á la comisión de tenedores devales existente en Londres, si se halla facultada para la celebración de algunos arregles con las repúblicas deudoras, ó si puede adquirir para ello los poderes bastantes de todos los acreedores, i en cualquiera de estos casos, cuál seria la especie de arreglos que estaría dispuesta á celebrar, ya sobre el modo de representar nuestra deuda segregúndola de la colombiana, ya sobre el pago de un Ínteres menos gravoso del que ahora ganan las obligaciones, i ya en fin, sobre los plazos en que este interes deba irse pagando:— i 2. ° , el de enviar á Londres un comisionado que pudiera entenderse directamente con los acreedores, obtener las noticias anteriormente expresadas, i proceder en su virtud á celebrar los arreglos. El consejo fué de opinion que antes de dar otro paso, el gobierno debía dirijir una comunicación al presidente de la comisión de tenedores de vales colombianos existente en Londres, exijiéndole cuantas noticias, informes, ' propuestas i declaraciones creyese necesarias i concernientes á los arreglos que el Ejecutivo debe promover; i de acuerdo con este concepto se dirijió la nota indicada en 12 de setiembre último.
El 30 de diciembre siguiente transcribieron á la secretaria de mi cargo los señores Povvles Illingworth i compañía seis resoluciones que había acordado la junta jene-ral de acreedores reunida en Londres el 16 de setiembre,
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
I
15
todas relativas al decreto de 27 de mayo, en las cuates manifestaba su satisfacción, porque el Congreso había aplicado ciertas rentas al pago de los intereses tic la deuda extranjera ^ que de la de Colombia so asigne á la Nueva Granada, i la confianza que tenia de que el Congreso de esta república adoptará de su parte las medidas convenientes para un pronto ajustamiento co.i los demás Estados sobre la division de dicha deuda colombiana.
El presidente de la comisión indicaba ademas los medios que en su concepto eran adaptables para el cambio de l las obligaciones, i que este cambio debia verificarse en Londres por ajenies lutorizados para firmar los vales por las sumas correspondientes á cada Estado de los tres en que se dividió Colombia.
Como en la misma nota se aseguraba que á estas ope-r raciones debia preceder el reconocimiento de las sumas que positivamente puedan corresponder á cada uno de los Estados, i aun no se había recibido respuesta á la comunicación de 12 de setiembre ya citada, juzgó el gobierno debia limitarse á esperar esta contestación, i á protestar de nuevo que la* cantidades que fueran ingresando las oficinas de la república, procedentes de los fondos aplicados á la deuda interior i ex-^ terior, continuarían manteniéndose en ellas como un depósito sagrado.
La exposición de estos hechos demuestra de una manera irresistible que hai una imperiosa necesidad de que el Congreso en su presente reunion considere de nuevo este negocio, i lo adelante i concluya en beneficio délos acreedores de la Nueva Granada, i por el ínteres bien entendido de esta misma República, de cuya justificación pudiera llegar á dudarse, si continúa indecisa por un tiempo indefinido una cuestión, á la cual están íntimamente ligados el honor nacional, el bien es l tar de multitud de acreedores, i la prosperidad de las j«* P aeraciones que deben sucederse en nuestra patria.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
16
Desde el I. ° de setiembre último empezó á cumplirse en toda la República el decreto lejislatiro de 28 de mayo que aumentó los derechos de importación sobre las sales extranjeras Cualquiera que sea su procedencia, i elevó hasta 12 reales por quintal los que deben pagar las sales cuya cristalización sea tan buena que no tenga materias extrañas, á excepción de las que se introduzca» por los puertos del Pacifico, que solo deben pagar 8 reales por quintal. Este acto ha causado en algunas localidades el disgusto que es consiguiente á la reagravación de los impuestos, i ha merecido una censura que algunos califican de justa, por la excepción que hizo de las sales que se introduzcan por los puertos del Pacifico, que solo deben pagar 8 reales por cada quintal. I en verdad que por el mismo hecho de haberse concedido una excepción en cuyo apoyo no se han desenvuelto particulares fundamentos, han faltado los medios de vindicar la justicia de la lei. Parece llegado ya el caso de que se examine de nuevo esta gracia, que por no ser jeneral se mira como un agravio que sufren los que no tienen la posibilidad de gozarla.
A la gobernación del Socorro se previno el exacto cumplimiento del decreto de 28 de mayo de 1836, que condonó á Cayetano Tavern la cantidad de quinientos ochenta i cinco pesos cinco reales, de que habla sido declarado responsable á favor del tesoro nacional por sentencias dictadas en los tribunales de la República.
El 24 de junio se dictaron por la secretaria de hacienda las órdenes correspondientes para que si se hallaba establecida la aduana del Pórtete de la Concepcion, se trasladase en su oportunidad á las Bocas del Toro, según está dispuesto por el artículo 9. ° del decreto de 30 de mayo; i habiendo manifestado el gobernador de Veragua que todavía no se había realizado aquel establecimiento, el Ejecutivo en 16 de setiembre autorizó d la gobernación de Cartajena, de cuyo puerto debían salir los empleados del territorio de las Bocae
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
17
del Tor», para rpie hiciese el nombramiento de administrador, interventor, guarda-almacén i guarda mayor comandante del resguardo, declarando que la administración de recaudación del territorio debia quedar unida por ahora á la de aduana. Varios motivos impidtéron al gobernador de Cartajena hacer uso de la autorización indicada, i en consecuencia de ello el 24 de octubre hizo el presidente de la República el nombramiento de los sujetos que debían desempeñar los destinos expresados, i ellos han seguido con tal objeto en la expedición que condujo al jefe pohtico i la gnarnirton.
Por decreto especial de 4 de junio se acordaron todas las medidas conducentes para llevará efecto el establecimiento de la aduana del puerto de Tumaco, que el acto Icjislativ» de 2G de mayo habla declarado habilitado para la importación i exportación. Según los paites oficiales del gobernador de Pasto, la aduana debia empezar á desempeñar sus funciones desde l.° de setiembre.
En ejecución del decreto lejislativo de 31 de mayo que previno se hicieran ciertos abonos al enlejió del Rosario de Bogotá, se dictaron en 4 de julio las órdenes correspondientes para que se verificase el pago de los 1.046 pesos en los plazos que permitían las demas atenciones del Estado; i en el corriente mes de marzo quedarán satisfechos los últimos 100 pesos para completo de la total cantidad.
La leí de l.° de junio, que adicionó las orgánicas de la renta del tabaco, fue circulada inmediatamente para su cumplimiento, disponiéndose en decreto de 7 del mismo todo lo conducente á fin de que las rebajas que ella introdujo en el precio de venta de la especie para el consumo interior, pudiesen llevarse á efecto en uu mismo dia en cada uno de los distritos parroquiales de los cantones ó provincias, respecto de cuyos estanquillos tenia lugar la variación. Era necesaria esta simultaneidad, ya para que no hubiese desigualdad entre los consumidores que son los que pagan la contribución.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
18
i ya para que se evitase todo motivo de imputar defraudaciones á los empleados. Separadamente habré de informar sobre los resultados que hasta ahora ha producido la citada leí de 1. ° de junio.
En conformidad del decreto expedido en 16 del mismo, desde el 15 de julio siguiente empezó á tener lugar la nueva planta que dio á la tesorería jeneral de la República el acto lejislativo de 29 de mayo. En el decreto referido se hizo la distribución de los trabajos que deben desempeñar el oficial ¿ mayor i los demas subalternos de la oficina, declarándose que | si en la práctica del sistema que se establecía entonces resultaban algunos embarazos, los tesoreros jenerales debían representarlo para dictar las reformas correspondientes.
Oidos los informes convenientes del director de la casa de moneda de Bogotá i de los profesores Dr. Manuel Maria Quijano i Joaquin Acosta, acordó el gobierno el reglamento de 31 de octubre para la ejecución del decreto lejislativo de l.° de junio, que permite durante dos años la exporta- ¡ cion del mineral concentrado de plata. Entre otras reglas se | fijó la de que el tesorero de la provincia, en cuyo territorio < está situada la mina de plata, debe cobrar el derecho del siete por cielito en moneda de la misma lei que se hubiese L dado al metal contenido en el que ha de exportarse bajo la | forma de mineral concentrado. Los señores Povvles Illingworth I i compañía, son h s únicos que basta ahora han ocurrido so- 1 licitando licencia para exportar una cantidad procedente de 1 las minas de la Baja en la provincia de Pamplona.
El cuadro que acompaño marcado con el número 18 com- l prende l.°, el modo en que ha debido verificarse durante i el presente año económico el pago de 21.929 pesos 3 1/4 reales deducibles de los 21.929 pesos 3 1^4 reales qne aplicó la lei de 6 de junio para el de las deudas que á virtud de la de 30 de abril de 1835 habían sido reconocidas por el Eje- k cutivo, i no habían sido satisfechas por haberse agotad le
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
19
fondo anterior; siendo de advertir que han quedado sobrante» 400 pesos, porque al acreedor Manuel Melendez ya se le habían satisfecho otros tantos en la provincia de Panamá;- 2. ° , los plazos en que ha empezado á pagarse i se continúa pagando la suma de los 8.000 pesos mandada satisfacer á los-herederos del M. It. Arzobispo.Caicedo, i aquellos en que lo son las correspondientes ú los demas acreedores nombrados indi, vidualmente en la misma le¡;-3. ° , la deducción que hasta ahor a han sufrido los 8.000 pesos aplicados en ella para cubrir la deuda de los empleados del antiguo departamento del Cauca, i les 8.628 pesos 5 1/4 reales que para el mismo objeto se sustrajeron de los 50.000 pesos que asignó la lei de 1835;- i 4. ° , los términos según los cuales han debido i deben continuar pagándose á los acredores comprendidos en la lei de 30 abril de 1835, los 20.000 pesos fijados en la de 6 de junio último para las deudas justificadas hasta el 31 de diciembre de dicho año de 35.
En el decreto de 4 de junio, en que se expresan los gastos que debía hacer la tesorería ¡enera! en la nacional de Cartajena, se comprénden los 2 000 pesos para auxilio de la redificacion de la Iglesia de Turbaco que asignó el acto le-jislativo de 7 de junio, previniéndose qué la entrega se hiciese al respecto de trescientos pesos mensuales empezando desde setiembre último.
En 11 de junio se circuló el benéfico decreto de 8 del mismo en que se concedió absoluta franquicia de derechos á la importación de varios efectos extranjeros, disponiéndose que no se cobrase el importe de les de alcabala i de comercio que hubiesen causado á deber los comprendidos en el artículo 30 de la lei de 5 de junio de 1834; i la condonación de estas sumas alcanza á las cantidades que expresa el cuadro número 19. La compañía de tejidos de algodón establecida en Hogotá solicitó del gobierno ordenase la devolución de las cantidades que cuando la promulgación del decreto había ya
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
30
eeoMgnado «a ]» aduen* de S^aasa-rta por los derechos de elcahala i de eomeueio eeassdos á Ja iutrodueeion de uaas máquitiís; i s'ui embargo de Loe velvemeutes deseos que sieíO-pre ka tenido la admiuibtraei.ou de fomentar esta clase de empresas, se %rió en la necesidad de no asentir á la reclamación, porque el tenor literal de la leí impedía conceder esta gracia particular-
Oportunamente se ordenó que el antiguo edificio de la factoría de tabacos de Ambalema fuera puesto á disposición del gobernador de la provincia de Mariquita, ó de la autoridad que designara, para que tuviese la aplicación que había fijado el decreto lejislativo de 8 de junio; i desde entonces la escuela de primevas letras de la cabecera del canton ha debido recibir este auxilio del Congreso.
En ejecución de la leí de 8 de junio que arregló las oficinas de dicitmoe se declaró
1.	°, que desde el mismo día tienen derecho á percibir • los sueldos asignados en los artículos 1. ° i 2-° los emplea- f dos en la diócesis de Bogotá que ellos expresan, hasta que ^ *e realice la separación de la provincia de Pamplona del ter- • rito rio del arzobispado, desde cuyo evento en adelante sole I deberán percibir los sueldos fijados en el artículo 3. ° ; i |
2.	®, que sin embargo de constar habian estado sirviendo ¡ en la notaría los dos oficiales 1. ° i 2. ° hasta el 7 del mismo | junio, i que la leí habia reconocido la necesidad de este ser- i vicio como que habia dotado sus empleos, con todo eso no | podia disponerse el abono de los respectivos sueldos vencido#, , porque el Congreso nada habia acordado sobre la materia, lí- j mitándese el gobierno á determinar se reclamase déla pre-l sente lejislatura la resolución conveniente, á fin de que del i fondo conocido con el nombre de para gastos jenerales, se pue-} da cubrir el sueldo de dichos dos oficiales de la notarial correspondiente á la época citada. I en verdad que esta d»>| ciiidn lejislativa es absolutamente indispensable, supuesto quei
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
ft) servitio lité jireetado oportmiamenbe-, i que sino fue recompensado á su tiempo, dependió todo de que la leí orgánica dftl ramo, do 18 de abril de 1835, cundió la designación de sueldos, aunque presupuso la concurrencia de empleado» 4 los respectivas oficinas.
Ordenes semejantes se libraron desde la sanción de la lei de 8 de junio 4 los gobernadores presidentes de las juntas supe nones de diezmos; mas en ellas se hicieron las variacio-iks que requerían las respectivas localidades.
Puesta en práctica desde 1. c de enero de 1836 la indica-de lei orgánica de diezmos, han debido continuar ejerciendo en primera instancia la jurisdicción contenciosa los jueces letrados de hacienda, conforme al articulo 42; i dichos jueces letrados han debido actuar por ante el escribano designado por el gobernador de la respectiva provincia para el despacho de los negocios de hacienda. Ha recultado de aqui que los notarios de las juntas superiores que en el réjimen antiguo eran los actuarios de les jueces hacedores que conocían de los negocios contenciosos de la renta de diezmos, han quedado exentos de esta obligaciones, que hoi desempeñan los escribanos de hacienda, i que habiéndose asignado á los notarios la renta fija ó eventual en proporción de la que antes disfrutaban, i sin consideración á la última circunstancia expresada, la recompensa pecuniaria ha venido á distribuirse contrA las .reglas de la justicia, pues que la perciben íntegramente los que no sufren todo el trabajo. Asi es, pues, que debe hacerse en la materia la correspondiente reforma, repartiendo entre los notarios i los escribanos de hacienda la renta que está asignada á los primeros. De otro modo el curso de las causas contenciosas deberá experimentar entorpecimientos indispensables, que siempre debe oponer la pena de trabajo cuando es mal recompensado.
Los estorbos con los cuales tiene constantemente que luchar todo lo que es nuevo, i el ser tan pequeños los ingresos
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
22
decimales en la tesorería de Santamaría, dieron ocasión á que los participes de diezmos pertenecientes á la Iglesia catedral sufriesen algunas privaciones, porque no se les daban suplementos en cuenta de sus haberes anuales; pero este mal debe estar ya remediado, si como lo ha prevenido el gobierno por dos veces, se cumple exactamente el artículo 1G del plan jeneral expedido en ejecución de la leí orgánica del ramo.
Un decreto especial circulado oportunamente estableció las reglas conducentes para llevar á efecto la enajenación en pública subasta de las 2.000 arrobas de tabaco de segunda, que había existentes el 10 de junio en la administración de Pamplona; i en otra parte he manifestado ya el importe de la deuda interior consolidada de Colombia que ha sido amortizada por medio de esta i otras operaciones.
Un tin, lia sido cumplido el decreto del mismo día 10 de junio, que prorogó hasta el 31 de diciembre del presente año, el término concedido por el art'culo 8.° de la lei de 30 de abril de 35 para reclamar i justificar ciertos créditos colombianos i granadinos; i esta disposición emanada de la mas exquisita benevolencia de parte del lejislador, ha excitado como era de esperarse, pretensiones individuales que sin ella habrían sido del todo sufocadas. Una gran parte del tiempo ha tenido que consagrar el gobierno al despacho de estos negocios, con perjuicio de otros que pesan sobre la administración. Multitud de personas que no habían ocurrido á la comisión de liquidación establecida en Colombia, ó cuyos documentos habían sido repulsados por esta, los han presentado de nuevo exijiendo su calificación i pago. Hasta las deudas que habían sido contraidas por el gobierno español, i para su caja de consolidación, lian sido reclamadas ahora, i algunas han obtenido decisiones favorables de las autoridades judiciales. Todo esto convence la necesidad que hai de no conceder una nueva prorogacion, de la cual solo habría de resultar el rena-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
23
cimiento de esperanzas injustas ya perdidas, que nunca podrán lograrse; el descontento de los que espcrimentcn tan tristes desengaños; i un recargo de trabajo en la tersorería jeneral i en la administración suprema del Estado para examinar i rechazar pretensiones ilegítimas.
S S a 0 12 O 1C 4L-a
INDICACIONES SOBRE REFORMAS.
Debo esperar vuestra induljencia, Señores, si convencido de la experiencia que diariamente se adquiere con el despacho de los negocios, os recomie'ndo las observaciones que en años anteriores i especialmente el de 1836 he presentado al Congreso para la reforma de algunos inconvenientes que so tocan en la ejecución de cieitas leyes.—En apoyo de esta solicitud será bastante expresar que las causas de mal así como las de bien reciben del tiempo un aumento prodigioso en eficacia é intensidad; i que por lo mismo, sino se allanan oportunamente tales inconvenientes, cuando después lo pretenda el legislador, tendrá que vencer resistencias que constantemente oponen los intereses individuales que han nacido i se han conservado á la sombra de aquellas circunstancias.
Abrogación del decreto dictatorio que previno la certificación de facturas.
Debo también excitar la atención de las Cámaras sobre los perjuicios que so causa al comercio exterior, con la observancia del decreto dictatorio de 1 I de marzo de 1829, que declaró vi ¡ente el artículo 35 de la leí de 13 de marzo de 26 sobre derechos de importación. Dispárese por este artículo que las facturas de las mercaderías i efectos que se importen debe» traer al pie el juramento del dueño, por el cual afirme que el valor expresado en la factura es el mismo
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
54
haft eo»t$h#6 Wi# fftAftladeriy# é9 el poerf# th? 1U prudencie, i que éste jwamerffo debe esfar certificírtio por el eóiisut, Vfce-eófle»t eje «fe comercial <fe to República, f eit caso de no residir allí Wjfngtmo, por e4 de una nación .amiga; i si no lo hubiere, por tres comerciantes del lugar de donde se haga la exportación.
Nada era mas conforme que cuando los derechos de importación se cobraban ad valorem, hubiese la leí tomado esta precaución para cerciorarse del valor de las mercaderías; pero koi dia que la leí ha dividWo los efecto» en varias clases i ha prevenido que la contribución se deduzca sobre lo* precios en que el arancel estime las mercaderías; que ha fijado derecho específico á ciertos artículos, i ha ordenado lo que debe practicarse cuando ocurran dudas sobre la clasificación, ó los efectos no estén comprendidos en el arancel, la exijencia de la certificación de los cónsules no tiene relación ninguna con la cobranza de los derechos.
Si esta práctica hubiera de continuar seria necesario que la leí determinase la fórmula de la certificación, explicase ademas la verdadera significación que debe darse á las palabras ítal pié de kts facturas,ó el lugar en que precisamente debiera estamparse el juramento del dueño, porque sobre todo han ocurrido frecuentes dudas en las oficinas de aduana, i reclamaciones de parte de los importadores, i aun de ajen-tes diplomáticos extranjeros. Pero no teniendo la República cónsules, vice-cónsules ó ajenies comerciales en cada uno de los puertos de la procedencia Je las mercancías extranjeras, ni siendo fácil que las aduanas conozcan quienes son los ajen-tes de las naciones con quienes se hayan celebrado tratados de comercio, parece indispensable que se derogue el decreto dictatorio citado, i se extinga la obligación de que las factura» vengan juradas i certificadas.
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
25
Codificación ¿te la» lej&a i dvtpoiiciones tobrt aduanas, conservando la clasificación i dtuche» fijados por lalei de 5 de junio de 1634.
Ademas de la reforma indicada, el sistema de aduanas, que com# »e dirá en olía parte, ha logrado mejoras importantes, re» quiere todavía la atención esmerada del legislador, para a cereal lo cuanto sea posible ú la perfección que es d$ desearse, asi en su parte formal, como especialmente en su codificación. Leyes i disposiciones dispeisas son las que lian declarado la habilitación de algunos puertos, el establecimiento particular de ciertas aduanas, i las realas de procedimiento en estas oficinas; leyes i disposiciones dispersas son las que bao declarado 4 Cari ajena, Santamaría i Panamá pueril s de depósito, i á Buenaventura puerto franco, i disposiciones diminutas son las que hablan del comercio de cabotaje. Seria, pues, necesario para que hubiese un todo regular i homo-j'neo, para que los particulares supiesen basta donde se extienden sus derechos, i los ajenies del gobierno cuales son sus obliga» iones, que se acordase una leí administrativa de aduanas, ó ee hic iese una codificación de las disposiciones existentes, i de las que todav a faltan. Allí debería determinarse cuales son los puertos habilitados para el comercio extranjero de importación i exportación, cuáles les de depósito, cuáles los habilitados solo para la exportación, i cuál es la extension marítima de cada puerto, como que la falta de esta fijación ha sido oríjen de dudas, i puede venirlo á ser de reclamaciones. Debería definirse con toda exactitud qué es comercio de cabotaje i todo lo relativo á la materia; qué es navegación costanera, la especie de buques en que pueda hacerse, i las reglas á que debe estar sometida. Debería designarse para cada aduana el número de empleados de contabilidad i manejo, el del resguardo, i los buques que este ¿ebiera tener. Deberían establecerse las reglas de proce-
D
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
26
dimiento para la visita de los buques i demas operaciones de las oficinas hasta formar la cuenta i cobrar los derechos causados á la importación. Debería por último hacerse mérito de las disposiciones que ahora rijen sobre el tráfico con las tribus indíjenas que habitan algunas costas de la Nueva Granada, i todo lo concerniente á la exacción de los derechos que se cobran en las aduanas
Pesuádese el gobierno que en la materia de que se habla no debe confundirse nunca el procedimiento de los ajenies de la administración, cualesquiera que sean, con los objetos ó materia á que debe dirijirse este procedimiento. Así es, pues, que los principios que determinan el réjimen de las i aduanas, el comercio de cabotaje, el que se haga por medio : de la navegación costanera, la basa para calcular el dere- • cho de depósito, i el tráfico para con las tribus indíjenas, pueden considerarse de naturaleza duradeia, i que no están t íntimamente ligados con la cuota de los derechos ni el modo : de graduarlos; i que esta cuota ó graduación pueden verifi- -carse, ya sea fijándolos específicamente en unos efectos, ya sea i computándolos sobre los precios de arancel, regulándolos sobre ! el valor de las facturas, ó sobre la materia de que se formen i las mercaderías; todo lo cual manifiesta que estos objetos son 1 susceptibles de una variación mas frecuente.	f
I tan convencida se halla la administración de la necesi- k dad de esta mejora, que ha llamado sobre ella la considera- L cion del consejo de Estado, indicándole que si para el intento I es menester el conocimiento de algunos hechos, se exijirán 1 los debidos informes á las gobernaciones de las provincias donde I hai aduanas; i manifestando ademas que en esta codificación f no deben variarse las disposiciones de la lei de 5 junio de 1834 } sobre clasificación de los efectos, i derechos que deben cau- l sar, pues que la experiencia depone á favor de las ventajas i que ella ha producido.	i
i
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
21
,	Nectxidad de un nuevo arreglo en la renta
de salinas.
Aunque la leí de 22 de abril último, de cuya ejecución se ha dado cuenta en su debido lugar, ha intentado remover los inconvenientes que producía la de 24 del mismo mes del año de 1826, que ordenaba el sistema exclusivo de arrendamiento para la renta de salinas, i aunque los contratos que ha celebrado el Ejecutivo sobre las de Cipaquirá, Enemocon i Tauza eh la provincia de Bogotá, i sobre las de Chita en la de Tunja, han impedido la continuación de los males que habían causado los respectivos anteriores arrendamientos, todavía sin embargo falta mucho para que este ramo reciba la organización que corresponde, venga á ser bastantemente productivo, i al mismo tiempo sea lo menos gravoso posible para Ies consumidores: lejos de ello lo que actualmente existe se halla amenazado de una próxima ruina.
Conforme á las disposiciones vijentes, de las salinas en que todo particular puede sacar libremente la sal, con la sola obligación de pagar cuatro reales por la extracción de cada diez arrobas de peso, pueden conducirse cualesquiera cargamentos á los cantones i provincias que hasta ahora han sido surtidos de las salinas que se administran de cuenta del Estado; i otro tanto debe suceder con la que se importe del extranjero. También continúan los particulares en la posesión de aquellas salinas cuyos títulos fueron reconocidos por el artículo 12 de la lei, i en ellas puede venir á ejecutarse una grande fabricación, con la cual se perjudique el consumo de sales de la República. En la época del gobierno español, i aun de Colombia la primer causa referida no debia inspirar ningún temor, ya porque no se liabia despertado en los particulares el esp'ritu de empresa, i ya porque los caminos no presentaban facilidades para la comunicación interior: tampoco era temible la influencia de l a ^guuda, porque
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
28
ee se habhm habilitafl» los puertos que el di» de hoi lo están en ambos mares, i especialmente porque todas las colonias, así como todas Sus rentas, pertenecían á una sola monarquía; i m5nos lo era la ultima, porque aun lio se había descubierto cuál podría ser la ganancia que obtendrían los particulares en la fabricación de la sal en las vertientes de gn propiedad para ofrecerla á los consumidores. Hoi dia d comercio interior ha logrodo una actividad que antes no era conocida, las vías de comunicación se han mejorado, el espíritu de empresa ha dejado de mirar como barreras las distancias que separan unas provincias de otras, la Nueva Gra- l-hada es un Estado independiente que tiene su peculiar territorio, varios particulares, según se dice de publico, forman sus combinaciones para dar ensanche ú la elaboración de sus salinas pequeras, i la introducción que puede tener lugar de buques de vapor en el Magdalena, debe cambiar el aspecto mercantil de las provincias internas: todos <stos elementos Temidos manifiestan que dentro de pocos a'os las salinas que se administran de cuenta de la República dejarán de proveer al , consumo de las provincias distantes, i que de consiguiente el ' Estado vendrá á carecer de una de las rentas mas pingües í que hai en el interior, en circunstancias de que no puede l librarse fa subsistencia nacional sobre el producto continjenté í i siempre variable de los derechos de importación.
Si á todo esto se agrega que la diferencia de precios i de las sales procedentes de los diversos medios por los cuales i puede presentarse el jenero en el mercado de la Nueva Gra- * nada, ha de ser indispensablemente motivo que excite á los i consumidores á pedir las que no se venden de cuenta del Es- ■ lado, se reconocerá fácilmente que desde ahora debe el le- * jislador extender sus miradas sobre este negocio, impedir la i realización de males futuros, i establecer nuevas reglas que 6 alivien la suerte de los consumidores del interior, sin per jé- ► dicar en nada la de los denies. Podrían conducir á este üti h
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
29
Is» Moment es:
1.	" Rehaja del precio de renta en las sritmas que se ad-mmietran de cuenta del Estado, i para ello nuevos convenio» con los contratistas de fabricación, que deberían hacerla también en el precio de esta, como que las causas que amenazan los ingresos del tesoro, amenazan igualmente los de loe fabricantes.
2.	•* R'jimcn severo administrativo en las salinas que con el nombre de segunda clase reconoce la leí de 1826, i aumento proporcional del derecho par cada 10 arrobas de peso.
13* Apropiación al espado de las salinas do particulates presupuesta la indemnización correspondiente.
Adoptadas estas indicaciones, i no olvidada la necesidad del nuevo exámetí del decreto de 28 de mayo último, deberá resultar, 1 °, que rebajado el precio de la sal que se vende de cuenta del Estado, por lo m'nos se conservará s* actual demanda, sin que se disminuyan los ingresos, supuesta la rebaja proporcional en la fabricación: 2. ° , que bien organizado el réjimen de las salinas de segunda clase, sus productos no podrán excluir en las provincias internas los de las Salinas del Estado; 3. ° , en fin, que apropiadas á la república las salinas de particulares, L indemnización que esto presupone quedará mas que s ifieientemente compensada con la remoción del peligro ya expresado, i con el mayor consumo que deberán tener las otras sales sobre las cuales están cargados derechos en favor de la república.
Necesidad de conservar el actual réjimen de k¡ renta del tabaco.
La diversidad de opiniones que frecuentemente se reproducen sobre la renta del tabaco ha llamado de nuevo la consideración del gobierno hácia este objeto interesante, i ha ve-mido á radicarse mas en la creencia de que por ahora es le-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
30
dispensable la conservación del monopolio, i que el ramo debe continuar en el sistema de administración existente. Cualesquiera variaciones que hubieran de introducirse tenderían por necesidad al fomento del cultivo, i á una mayor producción del jénero, sin que al mismo tiempo se hubiese aumentado proporcional mente el consumo en el interior, que es el único seguro. Resultarla, pues, de! progreso de las siembras una superabundancia en las cosechas que debería exportarse para los pa ses extranjeros; i como la experiencia reciente ba demostrado que el precio en los mercados europeos no deja utilidades de consideración, pues que solo alcanza á cubrir loe , gastos, sin embargo de que las ventas en la Nueva Granada se han acercado lo mas posible á cubrir las antipaciones que había hecho la renta, se conoce mui bien que tal comercio de exportación no podría sostenerse al cabo de algún tiempo, supuesto que es del todo increíble que los particulares puedan en muchos años comprar el tabaco de buena calidad á los cosecheros por un precio mas bajo que el que les paga el gobierno.
Estas reflexiones, apoyadas en hechos incontrovertibles, demuestran que necesitando la Nueva Granada, como se ha dicho, para su propia subsistencia, los productos de rentas internas, no seria conveniente que desapareciese una de las mus cuantiosas,solo por atenerse á esperanzas lisonjeras, que por ahora están desmentidas por los hechos, i que en muchos años podrán siempre trastornarse, cuando la nación se halle en guerra, i de sus puertos bloqueados no pueda hacerse ninguna exportación.
Impuestos provinciales adicionados á los nacionales.
Debo igualmente impugnar de nuevo en este lugar el prurito que se ha manifestado de algún tiempo á esta parte de recargar con impuestos provinciales, municipales ó comunales las materias ü objetos que están sometidos á contribuciones 4
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
31
nacionales. Si prevaleciera este deseo, grandes serian los males que de ello Resultarían para las atenciones que deben cubrir unas i otras rentas. En primer lugar la contabilidad se confunde en las oficinas, las autoridades directoras ven complicadas sus funciones, i los oficinistas quedan sobrecargados de trabajo, temiendo incesantemente ser victimas del descontento de aquellos superiores que lleguen á persuadirse han sido pospuestas las funciones que tienen relación con su propia autoridad, sin obtener nunca una positiva aprobación de les otros. En segundo lugar los rendimientos de los derechos nacionales deben disminuirse por necesidad, i los provinciales, municipales ó comunales nunca deben llegar al punto que se habia podido calcular, por la sencilla razón de que coincidiendo sobre un mismo objeto, i aumentando indispensablemente su precio, su consumo debe proporcionaimcnte disminuirse, supuesto que los particulares no han aumentado al propio tiempo sus facultades para comprarlo. Asi es, pues, que habrá de acreditar siempre la experiencia, que es el mas inoportu-tuno de todos los medios para fomentar los ingresos provincia* les, municipales ó comunales, el de recargar las contribuciones nacionales que ya se pagan, aunque el exceso se aplique á dichos fondos.
Permitidme en fin, señores, que al terminar esta sección lo haga recomendando la m'xima fundamental de que es necesario respetar siempre lo que existe, no con la veneración ciega déla superstición, sin-) para observarlo con el ojo atento i perspicaz de la filosof a. Que la mas detenida observación descubra primero los defectos ó inconvenientes de lo que existe: que la prevision indique los remedios oportunos i las consecuencias que deben producir: que se pesen en la balanza de la imparcialidad todos los bienes i los males; i queen consecuencia de este exámen, se resuelva la extinción de aquellos i la adopción de estos; pero que por lo mismo nunca se invierta el ór-den empezándose por hacen experiencia de Jo
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
32
nuevo por haber rechazado inoportunamente lo antiguo, antea de haberse demostrado la praetieabUidad de lo uuo i la iu* conveniencia tie lo otro. En materia de contribuciones i de su administración, así como sucede en Ice negocios relativos á la situación dcm'stiea i social, no basta que lo existente se halle acompañado de molestias: es menester ademas que lo que se ofrece esté acompañado de ventajas superiores á le que se posee; i como las naciones no son simples individuos que fácilmente pueden volver al camino abandonado cuando el nuevo presenta mayores obstáculos, no deben servir nunca de instru-mei to ó de materia para hacer experimentos que acredite» • refuten nuevas teorías.
COMPARACION DE LO QUE HABIA EN 1832, 1 LO QUE EXISTE
EL AÑO DE 1837.
“ Cuando el gobierno entró en el ejercicio de su poder “constitucional, así lo manifestó el presidente de la Republic» “al Congreso en su mensaje de l.° de marzo de 1133, “halló el tesoro "no solo exhausto, sino recargado de una con-“ si Jenable deuda interior, efecto en gran parte de los es-11 fuerzo» empleados para restablecer el imperio de la lei.N Sin embargo de tan aflictivas circunstancias, por fin del año económico contado desde l.° de julio de 1831 á 30 de junio de 1832 resultó una existencia en dinero i especies de »	.	.	«	.	197.695. 4 1Z4
Por fin d.J año económico contado de Io de diciembre de 1832 á 30 de noviembre de 1833, resultó la existencia de «	244.707. 2 »
Por fin de los nueve meses contados desde 1. ° de diciembre de 1833 hasta 31 de agoste de 1834 resultó la existencia de 261.021. 3 114
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Par fin del año económico contado desde l.° de setiembre de 1834 hasta 81 de agosto de 1835, verificadas las reformas que presenta la cuenta que ahora se acompaña, resultó la existencia de »	«	«	801.040. 7 »
1 por fin del año económico concluido el 31 de agosto de 1836 ha resultado la de 1.060.911. 3 3/4 no obstante que en todas estas épocas ban sido atendidas las necesidades provenientes del servicio público, que se han hecho mejoras importes en algunos establecimientos, i que han sido pagadas cantidades mui considerables de créditos contraidos por la república de Colombia, ó desde el año de 1830.
El cuadro comparativo de los rendimientos de las rentas de la Nueva Granada en ciertos años bajo la dependencia del gobierno español i en los que han corrido desde 1831 en adelante, que acompaño marcado con el número 20, demuestra el movimiento de las mismas rentas en la última época expresada, del modo siguiente.
RENDIMIENTOS DE	DIFERKNCI VI.
LAS RENTAS.
Año económico desde 1. ° de dejuliode 1831 á 30de junio de
1832. « « «2.327.310 6 --------------
Año económico
de 1. ° de di-	t
ciembre de 32 á 30 de noviembre de 33. 2.485.015. 2 3/4-------157.704. 4 3/4 en aumento.
Año económico
E
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
RENDIMIENTOS DE	DIFERENCIAS.
LAS RENTAS.
contado desde 1. ° dediciembre de 33 á 31 deagostode34 i calculados los tres meses para completo del
año. * » " » 2.21.204. 7	163 810. S 114 en diminuc.
Año económico del. ° de setiembre de 34 á 31 de agosto de 35. deducidos los2.215pesos 6 3;4 reales que se cargaron de masen el ramo de hacienda en común,i hecho el aumento de los 1.550 pesos 2 314 reales que se dejaron de cargar en las utilidades de la casa de moneda de Po-payan i en derechos de im-^ portación de Arauca i Gua-napalo según el
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
DIFERENCIAS.
35
RENDIMIENTOS DE LAS RENTAS.
documento número 1.® « * 2.337.171. u l¡4------ 15.9G6. 3 3|4 en aumento.
Aiíoeconómico de 1. ° de setiembre de 35 á 31 de agosto
de 36. . . . 2.517.044. 4 3;4------179.873. 1 lj2 en aumento.
Es satisfactorio observar en vista de estos documentos, 1.® que los mas opresivos é injustos de los impuestos establecidos durante el réjimen español, han desaparecido, i que sin embargo los rendimientos han sido mayores;- i 2. ® que desde 1831 los productos de las contribuciones han aumentado mas ó menos rápidamente, con excepción de los 9 meses contados desde 1. ® de diciembre de 33 á 31 de agosto de 34, en cuyo tiempo desarrolló sus maléficos efectos la leí de 13 de junio de 1833 sobre derechos de importación, que se decretó por el Congreso contra los reiterados pronósticos que sobre sus funestos resultados había hecho el Poder Ejecutivo.
Casas de moneda i objetos inmediatamente relacionados con ellas.
Las casas de moneda de Bogotá i Pop ay an han recibido las mejoras que el Ejecutivo ha podido dispensarlas. A principios del año de 35 quedó concluida en la primera la pieza mandada construir para el nuevo malino, i cuyo coste alcanzó & 3.124 pesos 7 reales, de los cuales loe 2.660 habían sido específicamente decretados por el Congreso, i el resto fué cubierto con el fondo de gastos extraordinarios. Anteriormente habian sido comprados un molino i otras varias máquinas cuyo precio fué el de 10.155 pesos; i esta adquisición importante permitió se remitiesen á la de Popayán dos cilindros, seis
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
36
pares de hileras, i algunos otros útiles que ella necesitaba con urjencía. En esta última se han aplicado 5.4(¡8 pesos 3 reales al pago de la cantidad que invirtió el tesorero Antonio Valencia en varias obras materiales de la misma: i ya desde 1833 se habían aplicado 955 pesos á la refacción de algunas piezas del edificio.
En su parte foima!, es decir, en los fondos con que deban comprar las pastas de oro i plata para su acuñación, han seguido las dos casas la marcha que va á expresarse.
CASA DE MONEDA DE BOGOTA.
Fondos.	Diferencias.
Ano económico concluido en 30
de junio de 32.	57.918. 1 . .----- « . « „
Año económico concluido en 30 de noviembre de
33. « m A <1 ii Nueve meses concluidos en 31 de agosto de 34.
Año concluido en 31 de agosto de 35. « « . «
77.708. 4 « «-----19.730. 3 «. en aumento.
a
76.6G5. . 1/2----- 1.043. 3 1/2 en diminuc.
73.381. 6 1/2----- 3.283. 2 » » en diminuc.
Año concluido en 31 de agosto
de 3G. » « « „	86.655. 6 1/2-----13.274. . . „ en aumente.
Debe advertirse que la diminución que hubo en los años de 34 i 35 ha consistido no en que la hubiese habido en la acuñación de metales preciosos, sino en que fue suspendida la de pastas en moneda de plata de talla pequeña, en cuya operación había tenido la casa los años anteriores alguna utilidad.
\
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Ademas la. casa ha recibido desde 1833 por vía de suplemento de la tesorería jeneral la cantidad de 56.579 pesos cuatro reales.
CASA DE MONEDA DE POPATAN.
Fondos.	Diferencia.
Año económico concluido en 30 de junio de 32. « . , « 11.433. ó 1/4------- « « „ « ..
, Año cconóruicocon-cluido en 30 de noviembre de33. . «	16.467.	3	.	 5.033.	5	3Z4	en	aumento
I Nueve meses concluidos en 31 de
agosto de 34. . „	18.613.	6	„	«----2.176.	3	« .	en	aumento
Año concluido en
31 de agosto de 35. 23.584. 5 1/4------4.940. 7 1/4 en aumento
Año concluido cu
81 de agostó de 36.	27.365.	3	«	»----3.780.	5	3/4	en	aumento
Esta casa ha	recibido,	como	ya se ha	dicho	en otra
parte, el suplemento de 20.000 pesos en oro procedentes de la tesorería jeneral en cuenta de los 25.000 que debe pasar illas dos del ramo de salinas, i aplicados para satisfacerlos i ¿ditos de la deuda interior por la lei de 27 de mayo de 1836.
No se ha contentado el gobierno con atender á estas mejoras directas, sino que ha extendido desde el principio sus miras á otros objetos que están íntimamente ligados con las operaciones de amonedar i sus rendimientos.
La extracción fraudulenta de oros era uno de los males que disminuían los ingresos delascasas del Estado, i mas desmoralizaba á los habitantes de las provincias mineras: las leyes eran frecuentemente vulneradas, i no se conocían los medios dei pollerías en vigor. Por aquellos motivos i con este fin se dictó el decreto de 2 de mayo de 1832 fijando las reglas que debie*
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
ran guardarse para llevar los metales de las minas á las oficinas de fundición, i de estas á las casas de moneda; mas como la experiencia acreditó que contenia algunas medidas bastante restrictivas, fue modificado posteriormente el 3 de agosto del propio año. i nuevamente reformado en 21 da enero de 1835. No puede asegurarse que haya extinguido el contrabando, pero sí debe decirse que á lo menos ha indicado los medios de aprehender el fraude i de proceder contra los defraudadores.
Las oficinas de fundición no estaban organizadas, ni los empleados tanian. especificadas sus funciones; i para ocurrir á estas necesidades se circuló oportunamente el decreto de 13 de febrero de 1834 que las organizó del modo que hoi existen.
No había reglas bastante claras sobre la cuota que debiera pagarse por el derecho llamado de quintos, i por el de fundición de la. plata en pasta ó labrada que se presentase para amonedar, i en tales circunstancias solo estaban en vigor prácticas antiguas i onerosas. El Poder Ejecutivo instruyó de todo al Congreso, i el Congreso decretó la lei sancionada en 9 de abril de 1834) por la cual se remediaron todos estos males.
Jitnla del tabaco.
ih
d
tü1
h
■m
k
10
Persuadido el Congreso de 1833 de la fuerza que conte-aiam las indicaciones del Poder Ejecutivo, decretó el estable- ii «¿mtettto de una Dirección jeneral de la. renta del tabaco, i desde que empezó á ejecutarse la lei de 4 de junio de aquel V año, empezaron ú difundirse los benéficos efectos de la nueva Organización. Antes faltaba un centro común donde se reu- >. mesen todas, las. noticias indispensables para el conocimiento >, exacto de ramo tan importante; un primer ájente que diese k impulso á todas- Ihs operaciones de sembrar el tabaco, comprarlo á los cosecheros, depositarlo provisoriamente en almacene» i. distribuirlo después en teda» las provincias para- el *
Digitalizado por la Biblioteca
Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.

n
u
i
i
eonsumo: i
d
aqai p
que
iiisuíiclentes para producir el tab
na vez las siembras eran necesario; que otras el
xcedente lleg
' #
i
i i
jero; calidad
que
E
en
ale
factor
por
se
falta de recibían
salida al e: tabacos de
males han desaparecido: las siembra
eje-
cutan abo
en proporc
del ji'nero: los tabacos se
de la demanda que
á todas las
fl
p

prendidas las del Istmo: i queda siempre un
pa
a vender al
estaban adeudada
’anjero i los c
En otros tiempos las fue,tonal echcres sufrían considerable* que-
b
por
f¡
d
pa
hoi di
se
mente la
s
as
en la mejor moneda de
cut
ores
cciben las
pendientes
las cuales pueden consagrars
á esta
Así es, pues, que
renta del tabac
1830
nada
puntual-i aun los
con
ría.
se-
al estado que tenia al dicta
la Ici fundamental
Granada: en esta
ma <
poca aun las p
cias del Magdalena se surtían con tabac
de
rJ
i
la
én los afros civiles de 35 i 36 lejos de continuar
Rcpúblicí piarlo; i
tales inconvenientes, en el de sus cuatro factorías, i s< siderable para la exportación.
al extranjero valores en dine
com
ca se
consu
Re p ubi
ha vendido un sobrante con-

Antes de 1833 no era
onocido el
de la N
Granada en el extranjero, porque nunca habla llegado
a ex-
po i
en
quel afro
h
la p
Ambalema de cuenta del gobierno i experiencia confirmó las esperanzas que se habían
remesa del de vía de ensayo: la
mado
i esto dio motivo para que en res hiciesen compras del jéner
_) i
1835 lo
los Estados Unidos i las Antillas; i aun para Chile
36 ya los partícula-portasen para Europa,
el tabaco
de Palmira.
La renta ha tenido desde reía el siguiente cuadro.
el movimiento que ex-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
DIFERENCIA.
)
T POCA.	PRODUCTOS.	PESOS. RS. UTILIDAD POR PRODUCTOS POR UTILIDAD.
4
Año económico concluido en30 de junio de 183f2.........
A ño económico concluido el 30 cíe noviembre
de 1833 .. . t



9 meses cono!ni' ilos en 31 de agosto de 183^.
Año económico concluido en 31 ele agio de 1835
Año económco concluidoicn31
deagto.de 183í>
Consumo in-	f
terior............../ 488.770. 7 ,, —181*310. 6 3[4
Consumo in.	f
terior.................(547.9S5. 3 Ii4—206.650. 2 li4—59.214. 4 !t4—25.339. 3 2¡4 en aumento»
Consumo in*	)
terioi. . . . . 434.143 2 ,,,[434.630. 7 li2—173.951. 2 3i4—m.354. 3 3i4—32*698. 7 2t4endiminut. Exportación 487 5 1 ¡4 )
Consumo in-	)
^rior...... 596.155 6 li4[ 615.493.„1 [4—242.889. 7 Itf—180.862.,, 3]4—58.938. 4 2t4 en aumento.
Exportación 19.337 2 ,,,,)
Consumo in-	\
terior-. ... 630.225 1 1¡4 /
Valor dé la	^	/ ^31*015.4 2[4<w292.602, „ 2¡4—115.5 22. 4	—4®e',l^‘^ ll4 en aumento,
mayor exist.	I
en especie .	25.810 3 >„,/
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
L« diferencia en dmimucion de la tercera partida es solo apa-
*
rente, pues que exclusivamente depende de que son diferentes los termines comparados, á saber, 12 meses del año económico concluido en 30 de noviembre de 1833, i los 9 meses eco-
nbmicoe terminados en 31 de agosto de 34; i no de
que
la
renta iro hubiera progresado, pues que en los 9 meses adelantó proporcional mente mas que en los 12 del ano anterior.
Jld%mnas%
Los derechos que se causan á la importación de los Afectos extranjeros en estas oficinas, i el réjimen especial de /ellas, hab'ran sido arreglados por las dos leyes de 14 i 21 de marzo de 1833, referentes á los decretos que habia dado en laños anteriores el gobierno dictatorio. Habia entóneos la mas •grande confusion proveniente deque los mismos decretos dic-L.tatorios habían tenido modificaciones, i no se sabia por lo mismo ^cuales eran las disposiciones vijentes. La lejislatura de 1S33 ' intentó remediar estos males, i expidió al efecto la leí de 113 de junio. Desgraciadamente se desoyéron los gritos de la pexperiencia, se prescindió de la situación agrícola i mercan-itil de la Nueva Granada, i se ¡pretendió dar impulso á la r riqueza nacional por medio de impuestos crecidos sobre las ^mercancías extranjeras, no que fuesen análogas á los productos actuales indíjenas, sino á los que ptrdieran crearse en la 'Nueva Granada. Resultó de esta medida lo que se habia indicado, es ú saber, que la agricultura i las artes interiores no recibieron ningún fomento, i que c! Icomercio extranjero se ahuyentó de nuestros puertos. El ano siguiente vino
*
á realizar lo maravilloso del sistema representativo, pue* i que los lejisladorcs, cediendo ú la dencstracion de los hechos, i revocaron la lei, i decretaron la de 5 de junio de 1834j por lia cual se rebajó la cuota de los impuestos, se establecieron
<	ciertas reglas para su computación, i se organizó el sistema de aduanas de la manera comparativamente ventajosa que el
<	dia de hoi existe. Asi es, pues, que en gran parte desa-
F
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
pareció el caos en que vagaban los Importadores, los oficinistas i el gobierno; i el pais ha obtenido positivas ventajas.
Correos.
En 1832 solo existían cuatro correos mensuales procedentes de Bogotá hacia las extremidades de la República en el Sur, Occidente i Norte, i algunos de través a de unas provincias á otras. Convencido el gobierno de la urjente necesidad de aumentar las comunicaciones, ya para que fuese expedita su acción, i ya principalmente para que se desarrollasen las relaciones sociales i mercantiles entre los granadinos, habiendo obtenido del Congreso las sumas necesarias, ha establecido correos semanales en las referidas direcciones, i en la de Bogotá hasta Pamplona por las provincias de Velez i Socorro,--de Bogotá hasta la capital del Chocó,--hasta Cali capital de Buenaventura,-hasta (la ciudad de Antioquia en la provincia de este nombre,-i hasta la de Santamaría; i ha establecido todos los correos de travesía que ha considerado necesarios entre las capitales de provincia i sus cantones, i entre unas i otras provincias, como lo acredita el cuatro níim. 21.
Ha dictado igualmente el gobierno las medidas oportunas para que la conducción de los correos se haga con la mayor seguridad i al menor coste posible, á cuyo intento ha servido eficazmenne el haber excitado á la concurrencia publica á todos los particulares que quisiesen hacer, contratas; i para que haya la mayor exactitud en la entrega de las encomiendas. En circunstancias de haber jirado por los correos en los cinco anos anteriores sumas que alcanzan á millones, solo se ha verificado un caso en que el conductor ha sido robado por asalto en los caminos; uno en que el conductor fugó con la encomienda, otro en que una administración fue robada por la noche, i tres en que se ha formado causa á los respectivos empleados por faltas advertidas en la entrega de las encomiendas.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Para la organización de este ramo solo falta que el Con* greso, como otras veces se ha solicitado, decrete la lei administrativa de correos, i a este fin el Consejo de Estado ha redactado el proyecto que oportunamente habrá de someterse á la consideración de las cámaras. Desde ahora el gobierno reclama la atención del cuerpo lejlslativo hacia este objeto, que es de la mas alta importancia.
Los rendimientos de esta renta han disminuido en el ultimo ano en 8.223 pesos 2 112 reales comparados sus productos con los que tuvo en el concluido el 31 de agosto de 35; i dos son las causas que especialmente han orijinado esta decadencia: la primera es la lei de 29 de mayo de dicho aüo de 35 que permitió la conducción de cartas ó pliegos cerrados ó abiertos por medio de expresos ó transeúntes sin pagar ningún derecho, i que por lo mismo vino á extinguir el monopolio que se habla reservado el gobierno español de conducir exclusivamente las cartas ó pliegos, i á establecer solo una libre concurrencia para dicho objeto entre los particulares i el gobierno; i la segunda, la facilidad que han tenido los comerciantes, conforme á las nuevas disposiciones, de conseguir libramientos en oficinas de una provincia cualquiera pagaderos por las de otras; todo lo cual disminuye, como se ve, los ingresos del tesoro, mas solo en alivio de los residentes en el país.
Diezmos*
Los productos de diezmos aplicados al Estado han bajado en este afio por la caetidad de 20.197 pesos 3 3|4 reales comparados con los del anterior; i semejante resultado no debe atribuirse en manera alguna á que la agricultura i la ganader a hayan decaído en la Nueva Granada. Nace todo de principios bien conocidos. L c En algunas provincias donde ha perdido esta contribución el carácter de divina ó eclesiástica que habia usurpado por tan largo tiempo, ha dejado a los contribuyentes eu mas laxitud para defraudarla. 2. ° Abier-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
cacao
café i anil, i á las de algodón.
44
tos "cotilo han sido otros canales para adquirir la riqueza, 6 mas claro, presentados nuevos ramos de industria á los granadinos, los remates de diezmos no excitan ya la concurrencia de muchas personas que en otros tiempos se contentaban con pequeñas ganancias á costa de muchos disgustos. I 3. ° principalmente la exención concedida á las plantaciones de
Esta diferencia de rendimientos que obra directamente sobre el tesoro es un alivio para los agricultores, supuesto que dejan de pagar un derecho que según cálculos aproximativos puede graduarse en cerca ó mas de un 30 por ciento.
CONCLUSION.
He procurado, Señores, en desempeño de mi deber legal,
i en fuerza de mis deseos, ofrecer á vuestro examen la exposición completa del estado en que se halla el departa-ento de hacienda que todavía es de mi cargo, i comparar los ingresos del tesoro en las diversas épocas de que va hecha mención. Al terminar esta obra, que está mui lejos de acercarse á la perfección que debiera tener, solo debo agregar que al retirarme de esta secretaría como habré de ejecutarlo inmediata i oportunamente,-llevo el testimonio de mi concien-
cia de que, si no he podido realizar grandes hechos, á lo menos he cumplido la única promesa que otorgara en 183.2; á saber, he tenido laboriosidad i pureza, cualidades que espero habrá de reconocer la rectitud de mis compatriotas. Quiera el cielo que en lo sucesivo el despacho importante de este complicado departamento sea desempeñado no solo por la probidad, sino también por la verdadera intelijencia, que en la materia consiste en la aplicación de principios ciertos según la ex i j encía de todas las circunstancias locales.
Bogotá l.° de marzo de 1837.

Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.