C_é>5%
QUE EL SECRETARIO DE ESTADO' EN EL DESPACHO
DE
DEL GOBIERNO DE LA NUEVA GRANADA,
HACE AL
CONGRESO CONSTITUCIONAL DEL ANO DE 1833,
SOBRE LOS NEGOCIOS DE SU DEPARTAMENTO.
BOGOTÁ.
Imp. de B. Espinosa, por José Ayarza.
SANCO BE Oí REPUBLIC*
euuoTtcA
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
<3
ai
S

íjA Convención de 1832 que creó el Estado de la Nueva Granada, será pava siempre memorable por la semilla del bien que dejó plantada en casi todos sus actos. Al disolverse, el erario estaba exhausto, gracias á los disturvios pasados, y recargado de gastos y deudas anteriores. Pero ella dejó leyes, é impuso deberes al Ejecutivo: aquellas se pusieron en observancia, y la administración ha procurado llenar sus funciones. De aqui ha resultado que las necesidades públicas han sido regularmente atendidas, que se ha pagado una parte muy considerable de las deudas, que se ha establecido el sistema administrativo de las rentas, que se ha introducido verdadera economía en su distribución, y que hai fundados motivos de esperar que dentro de poco tiempo no solo producirán ellas lo bastante para cubrir las erogaciones, sino que habrá un sobrante considerable para demostrar á los acredores de Colombia que la Nueva Granada no descuidará nunca la indispensable obligación que tiene de cumplir re Idiosamente sus empeños. Tal es el resultado que parece deducirse de los hechos que voy á poner en vuestro conocimiento, de los ingresos y egresos á que ellos han dado lugar y están comprobados en los documentos adjuntos, y de las mejoras que habré de indicar á la sabiduría del congreso.
Cuando he osado, señores, dejaros entrever mejoras en el sistema de las rentas, no espereis que la administración reclame del congreso con aquel nombre variaciones sustanciales que arranquen
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
4
de raíz el árbol que ahora está fructificando, y cuyos frutos pueden aumentarse con el tiempo, por la confianza lisonjera de que abonado de otro modo el terreno, ó dejándolo entregado á las solas fuerzas de la naturaleza, habrían de ser infinitamente mayores sus productos. Después de los grandes males que en el orden de las contribuciones y su recaudación sufrió la Nueva Granada durante el gobierno central de Colombia, por las frecuentes alteraciones que se hicieron en ramo tan importante; y después que la experiencia ha acreditado entre nosotros que las trasplantaciones de leyes extrañas son demasiado peligrosas, y que en ninguna materia inas que en la presente es necesario que los gobiernos respeten las costumbres, y no contraríen abiertamente las preocupaciones populares; el Ejecutivo está convencido de que no tanto importa crear como conservar lo que existe; y que es menos conveniente á la Nueva Granada imitar servilmente lo que en otros países ha sido provechoso, que perfeccionar lo que las costumbres y la opinion jeneral sostienen para nosotros.
SECCION I.»
Aduanas.
Fueron grandes las vicisitudes que sufrió la ley de 13 de marzo de 1826, que prevenia se recaudasen los derechos de importación, no por aranceles ó tarifas, sino por el costo principal de las mercaderías aumentado con la cantidad proporcional que ella designaba. Derogada por el jeneral Bolivar en 14 de marzo de 1828, restablecida en parte en 1831, la Convención en 14 de marzo de 1832, mandó por último observar para el cobro de los derechos de importación él decreto expedido por el dictador en 8 de mayo de 1829. Y con el objeto de facilitar la ejecución de lo que acababa de prevenir, dictó el decreto de 20 de marzo, encargando al poder ejecutivo hiciese en el arancel las reformas que estimase de justicia para rectificar el aforo de las mercancías conforme á las variacio-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
5
nes que hubiese experimentado su precio en el mercado, y que se añadiese el de aquellas que no estuviesen comprendidas en la tarifa. El mismo decreto prohibió la importación del anis y su esencia en todos los puertos de la Nueva Granada, exepto en los del Istmo de Panamá: fijó el derecho sobre la harina extranjera al respecto de cuatro reales por arroba: dejó vijente la ley de 27 de setiembre de 1821 sobre exención de derechos de importación á varios efectos: derogó el decreto de 9 de marzo de 1827 en su artículo 16, por el cual se declara á favor de los descubridores y aprehensores el íntegro valor de los comisos: determinó el modo con que hubiera de verificarse la distribución de estos, é hizo en fin algunas otras alteraciones en el decreto de 9 de marzo citado.—El Vicepresidente, encargado entonces del poder ejecutivo, obtenidos los informes necesarios en la materia, dispuso en 25 de mayo la observancia del arancel que se habia formado, y merecido la aprobación, del gobierno; de modo que hoy día se cobran los derechos de importación en los puertos marítimos del Estado, con arreglo á los decretos lejislativos de 14 y 20 de marzo, y al arancel aprobado en 25 de mayo de 1832.
Ademas de los derechos de importación se recaudan en las aduanas los de toneladas y algunos otros considerados como ramos ajenos. Entre ellos debo hacer mención del uno por ciento de consulado, que se cobra sobre el valor de todos los jéneros, frutos y efectos extranjeros, cuyo producto está destinado para un especial objeto, conforme al aitículo 9. ° del decreto que lo restableció, expedido por el jeneral Bolívar en 3 de febrero de 1830.
Tampoco ha tenido una observancia permanente la ley de 13 de marzo de 1826, sobre derechos de exportación. El decreto del jeneral Bolivar de 14 de marzo de 1828 la suspendió igualmente; pero fué restablecida por el de 1. ° de junio de 1831, dictado por el gobierno constitucional. Hoy está vijente con las modificaciones que entonces se hicieron; porque los decretos de la Con-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
6
vención de 14 y 20 de marzo "anteriormente citados se contrajeron solo á los derechos de importación. El articulo 6. ° de la ley de 13 de marzo de 1826 autorizó al poder ejecutivo para prohibir temporalmante la exportación de los ganados y toda clase de artículos de primera necesidad para la vida; y se ha llevado á efecto esta prohibición en diversas épocas; mas hoy se extraen libremente pagando el derecho establecido en el artículo 3. ° , menos el ganado vacuno que está gravado con cuatro pesos por cabeza á virtud de la orden de 27 de agosto de 1831, expedida por el gobierno lejítimo en aprobación de la que antes se habla dado por el jefe del ejército restaurador de la libertad en el Magdalena.
Y en verdad que uno de los medios con los cuales se hizo palpar la enorme diferencia que habla entre el réjimen que acababa de ser derrocado, y el que le iba á suceder, fue esta medida saludable con la cual se dió algún impulso á uno de los manantiales de la riqueza pública en la costa. Mas él requiere para su fomento, atendida la circunstancia de que de otras partes se extraen libremente los ganados sin ningún derecho, y que los nuestros superabundan el día de hoy en todas las llanuras de la costa, que el vacuno quede exento de todo derecho en su exportación, si se quiere que venga á ser tan productivo como debe serlo. Establecido así, sería una consecuencia forzosa la de que también lo fuese la exportación del sebo y de los cueros, como que en caso contrarío nunca podrían concurrir estos artículos nuestros en el extranjero, con los que procediesen de nuestras propias reses exportadas sin pagar derechos.
La extracción de muías, caballos &c. de que va hecha mención se contrae solo á la que se hiciera para el extranjero por los puertos habilitados; mas no se refiere á la que puede hacerse de dichos artículos por los caminos de tierra ó ríos navegables á los otros estados en que se ha dividido la República de Colombia; pues que en este particular rije la ley de 20 marzo de 1832, que permite la extracción, y fija los derechos que deben pagarse por cada cabeza de ganado*
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
7
La ley de 26 de julio de 1827 declaró franco el puerto de la Buenaventura, y que podia entrar y salir de él libremente toda clase de buques nacionales y extranjeros sin pagar derecho alguno de importación ó exportación, y concedió además diferentes gracias á los habitantes de la Villa, pieviniendo también el establecimiento de aduanas para la recaudación de los derechos que deben satisfacerse por los jéneros y efectos que se introduzcan de la Villa para otros puntos del interior del Estado. Publicóse esta ley en circunstancias bien tristes para Colombia, las cuales posteriormente fueron creciendo en acerbidad; de modo que por ellas y los trastornos últimos que sufrió la Nueva Granada se ignora hoy dia el resultado que produjera una disposición que tenia entre otros objetos el de hacer la prosperidad de la Villa de la Buenaventura. En semejante situación el gobierno se ha contraído á exijir informes convenientes en la materia, después que se ha verificado la reincorporación de las provincias de Pasto y la Buenaventura.
Os he trazado, señores, el cuadro de las disposiciones que arreglan las aduanas marítimas del Estado, y en virtud de las cuales se exijen en ellas los derechos. Raciocinios convincentes en apariencia pudieran demostrar que el pago á virtud de una tarifa aprobada por el gobierno es un arbitrio opresivo para el contribuyente, que por otra parte disminuye el ingreso en la recaudación; así como también que los derechos de importación debieran recaudarse por el valor de las mercaderías en las respectivas facturas con una cantidad proporcional de aumento, según lo había determinado la ley de 13 marzo de 1826.—Y en verdad, que si ella no hubiera caído bajo Ja segúr del dictador, hoy deberíamos reclamar su cumplimiento. Pero destruida desde 1828, y establecido últimamente en 1832 otro método, no es dictámen de la prudencia hacer á cada paso nuevas variaciones.
Fuera de la razón poderosa que obra siempre en favor de lo que existe, es menester considerar que durante algún tiempo Ja Nueva Granada ha de carecer de los medios necesarios para cer-
DigitaNzado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
8
clorarse del valor corriente de las mercaderías en el puerto de su procedencia: que los derechos del país no pueden ser por ahora cuidadosamente respetados fuera de su territorio; y que esta circunstancia obrarla siempre en disminución de los ingresos. Debe confesarse en fin, sin embargo de que nuestro amor propio se resienta, que todavía las causas que han impedido la rejeneracion universal de nuestras costumbres, han estorbado también que la moralidad en las transaciones mercantiles sea lo que mas caracterice á los individuos consagrados á la honesta y útil profesión del comercio.
Los graves inconvenientes que trae consigo el sistema de aranceles desaparecen en gran parte con su reforma periódica, acordada después de haber oido á las personas inteligentes en la materia, y acaso mas propensas en su situación á inclinar la balanza en contra que á favor del Estado; y estas reformas periódicas se hallan expresamente prevenidas en el decreto de 20 de marzo de 1832. Así es pues que en concepto del gobierno son irresistibles los fundamentos que hai para creer que no debe hacerse novedad en la materia.
Pero el arancel ó tarifa según la cual se aprecia el valor de las mercaderías, no es la regla que fija el derecho que ellas deban pagar; y este se cobra, según se ha dicho, conforme al decreto referido de 8 de mayo de 1829; y este decreto sí exije imperiosamente su examen y rectificación. Necesario es que aquellos efectos extranjeros que son análogos á los de la producción interior paguen un impuesto mucho mas crecido que aquellos que no tienen su equivalente entre nosotros. De otro modo habrá de resultar, como alguna vez ha sucedido, que nuestros artefactos nacientes no puedan concurrir con los del extranjero, y caigan por lo mismo en un estado de languidez que insensiblemente los conduzca á su aniquilamiento. El poder ejecutivo detesta las prohibiciones absolutas en je-neral; pero sí cree que la libertad del comercio exterior no debe envolver nunca la ruina de las manufacturas interiores; y si está persuadido de que la industria fabril no es el objeto á que por ahora
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
9
debe contraerse la Nueva Granada, cuando tiene tantos objetos agrícolas á que consagrar su atención; no desconoce por eso que aquellas provincias	en las cuales los tejidos de	algodón	han venido á
ser el empleo	de algunos	capitales, y la ocupación	de multitud de
personas, necesitan la conservación de estos medios de existir; y que esta conservación presupone no ha de venir la concurrencia de productos extranjeros análogos, mas baratos, á destruir la salida de los nuestros. Si los consumidores de estos son granadinos, lo son también sus productores; y el gobierno debe cuidar igualmente que la fortuna de	aquellos no	sea desmejorada	por el	excesivo precio
de los efectos	nacionales,	como habría de	verificarse en caso de
privilejios ó prohibiciones absolutas, ni la de los productores favoreciendo la introducción de mercancías extranjeras análogas, cuando no se les recarga el derecho de importación. De aquí deduciréis^ señores, que es del todo indispensable el examen y reforma del decreto citado de 8 de mayo de 1829.
La ley relativa á la extracción de muías y otras cabezas de ganado por los caminos de tierra ó ríos navegables para los demas Estados Colombianos, exije también se tome en consideración. Plausibles fueron los motivos que indujeron al lejislador á fijar el derecho que ella expresa; pero ha encontrado obstáculos invencibles en su ejecución, especialmente en la provincia de Casanare. Las llanuras inmensas que se extienden desde la basa de la cordillera hasta las riberas del Océano, todas ellas transitables en la estación del verano, facilitan la defraudación del impuesto; la vida pastoril á que pueden consagrarse los que la quieran cometer, aumenta aquellas facilidades; y el estado progresivo en que se hallan las crias en dicha provincia y en las del interior, debilitando el comercio de este ramo entre unas y otras por la falta de salidas, ha enjen-drado una antipatía bien pronunciada contra un gravámen que en concepto de los habitantes ha paralizado su fortuna. Conveniente seria que se extinguiese el impuesto, con excepción del que debe conservarse sobre las muías, dejando la materia sometida á las con-
2
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
10
tribuciones municipales que las cámaras de provincia quisiesen fijar de un modo legal; pues que entonces la aplicación de su producto á las necesidades locales baria eficaz la recaudación, y menos sensible su pago á los contribuyentes. Por eso ps que el gobierno espera que vosotros, señores, os ocuparéis de este negocio.
Hasta aquí me be limitado á las aduanas marítimas de la Nueva Granada: debo hablar ahora de la.s terrestres, establecimiento nuevo que tuvo su oríjen primitivamente en la ley fundamental que creó el Estado, y posteriormente en el decreto do 7 de junio de 1832, en el cual se dispone la creación de estas aduanas en San José de Cúcuta provincia de Pamplona, y en A rauca y Guana-palo en la de Cusanare; y que se recauden por ahora en ellas los derechos de importación de las mercancías extranjeras que procedan de Venezuela^ con arreglo y c.n conformidad de la ley de 13 <>e marzo de 1826, sin perjuicio del de internación establecido por la de 20 de maizo de'1832, y del respectivo de alcabala. Oportunamente os presentaré, señores, los decretos que acabo de indicaros, así como también los que delinearon la planta de las oficinas, los que lian disminuido en Guanapalo el número de los empleados, y los que últimamente lian establecido ciertas reformas para la computación de los derechos en la aduana de Cúcuta.
Verificada felizmente . la paz entre los Estados de la Nueva Granada y el Ecuador fué necesario que el gobierno arreglase de una manera legal y conveniente las velaciones de comercio entre los des países. A falta de leyes csprqsarnente dictadas para este objeto, creyó el Ejecutivo que debían aplicarse en el sur de la Nueva Granada los m¡sinosxprincipios que rijieran en el Oliente y el Norte. En consecuencia determinó en 2 de enero, que los productos naturales v manufacturados del Ecuador que so introdujesen por tierra ó ríos navegables, ó por mar en buque Colombiano, se tuviesen por producciones naturales y manufacturadas de la Nueva Granada, como lo dispone respecto de los de Venezuela la ley de 20 de enero de 1832; pero que las mercancías extranjeras de Colombia, y los
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
11
productos ecuatorianos importados en buques estranjeros. de Colombia pagasen los derechos que se exijen en nuestros puertos á todos los de las naciones extranjeras.
Las aduanas terrestres de Cúcuta y Casan are requieren también que el Congreso les dé el arreglo que demandan las circunstancias. Sabido es que el decreto de 7 de junio previno que en ellas se cobrasen los derechos de conformidad con la ley de 13 de marzo dé 1826; mas esto ha producido embarazos muy graves en la práctica. Las facturas orij"males se retienen en los puertos de depósito de Venezuela: la Valuación de las mercaderías por peritos al precio de la plaza las recarga considerablemente; y la disonancia de que en un mismo Estado tinos mismos objetos estén Sometidos en diversos puntos á impuestos diferentes que debieran ser uniformes por ser jenerales, son causas muy poderosas para que se establezca un mismo réjimen en todas las aduanas del Estado. Así verificado, debe extinguirse el derecho de internación sobre las mercancías extranjeras de Colombia que se introduzcan de Venezuela. A este blanco se divije el decreto que ha dictado el poder ejecutivo, y de que va hecha mención.
En las aduanas marítimas respectivas debía también cobrarse él derecho de depósito y el de tránsito que estableció para los puertos de Cartajena y los del Istmo de Panamá la ley de 4 de abril de 1826- El jeneral Bolívar en su decreto de 2t de febrero de 1828 suspendió aquel establecimiento, pero dejó subsistente el otro derecho que se habla fijado sobre las mercaderías que transitasen por el Istmo, y qué consiste en el dos por ciento. Había continuado, pues el segundo, y la Convención ha restablecido de nuevo el depósito en Cartajena, según la ley de 21 de marzo último; cu ejecución de la cual expidió el vicepresidente el decreto do 3 de mayo, mandando observar el reglamento de 21 de agosto de 1826, con excepción de sn articulo 3. ° , pues que en lugar de los empleados allí creados, deben desempeñar las funciones que les estaban atribuidas los empleados de la aduana, y disponiendo en-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
12
fin el establecimiento de los almacenes necesarios. Llegóse á entender por algunos que el depósito de Cartajena era solo una gracia concedida á favor de los súbditos de S. M. B. ú otros extranjeros habitantes en la isla de Jamaica, y á consecuencia de un reclamo que hizo el vice-cónsul encargado del consulado jeneral de Holanda, se declaró por la secretaria de mi cargo con fecha 10 del propio mes de mayo, que á los súbditos de dicha nación eran extensivos los efectos de la citada ley de 31 de marzo.
Tabacos.
La renta del tabaco, una de las mas productivas del erario, yacía en el último estado de anonadamiento por la falta de fondos en las factorías. Provenia este mal de la inversion ilegal que se dió desde la época de los trastornos, no solo á las utilidades, sino también al principal y costos del jenero. La Convención fijó sus miradas en este importante ramo de la hacienda, y expidió la ley de 31 de marzo. En la situación del país y en el estado decadente á que la guerra de independencia y las convulsiones intestinas redujeron las fortunas de los ciudadanos y los ingresos del tesoro, no era factible obtener de aquellos un empréstito, ni destinar de estos las cantidades que la renta exije para su conservación y fomento. Ocurrió pues la ley á otros arbitrios; y al tiempo mismo que dispuso la continuación del estanco en toda la extension de la Nueva Granada, autorizó al Ejecutivo para que con previa consulta del consejo de Estado pudiera establecer en lugar del réjimen de administración y venta por cuenta del Gobierno, el de arrendamiento bajo de ciertas condiciones; y para que en caso de no realizarse esto, se tomasen á préstamo y con calidad de reintegro de la renta de diezmos las cantidades necesarias para sostener todos los gastos que demanda la de tabacos por administración. Oído el dictamen del consejo de Estado, desechó el Ejecutivo el sistema de arrendamiento, y dictó en consecuencia el decreto de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
13
19 de junio arreglando las administraciones y factorías.
Dado este paso fue indispensable recordar el cumplimiento de las disposiciones necesarias para mantener el estanco, como la de arrasar las sementeras plantadas en contravención de las instrucciones del ramo, y extender las que rejían en la factoría de Jirón y en la administración de Piedecuesta á las de Ambalema y de Palmira, acomodándolas empero á las circunstancias locales.
No satisfecho el gobierno con estas solas medidas, puso en ejecución la facultad de nombrar comisionados que visiten todas las oficinas de los respectivos distritos de tabaco, y actualmente se está verificando la operación en todas ellas.
Con los suplementos habidos de la renta de diezmos se pagó desde el mes de noviembre la deuda proporcionalmente inmensa que tenia la factoría de Jirón á favor de los cosecheros, y desde el mes de octubre cuanto debia la de Ambalema á los suyos. Restablecido de este modo el crédito de la renta, es de esperarse que las órdenes que se han comunicado para extender las siembras en el último distrito, de modo que se proporcione el producto para el consumo interior, y haya un sobrante crecido para la esporta-cion, tengan su mas exacto cumplimiento, á punto de que cuando se conozca el resultado del ensayo que se ha emprendido con la remisión de cincuenta quintales de tabaco para Europa, ya se cuente en la factoría de Ambalema una cantidad considerable de arrobas para la exportación.
Si tal es la perspectiva que ofrece la renta en la factoría de Ambalema, no por eso falta poco de lo que debe hacerse para - el completo surtido de varias provincias del Estado. En Panamá y Veragua no se vé tabaco granadino hace el espacio de muchos años, como que desde el principio de las turbaciones de Colombia dejó de remitirse el de Palmira; y nó es cosa digna de asombro, cuando en Riodehacha hacía mas de dos que no se recibía tampoco el de Ambalema. Así és, pues, que el Ejecutivo, no contento con las órdenes que ha expedido para el surtimiento de es-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
14
tás provincias de las respectivas factorías, adoptará todas las medidas que estén á su alcance para llevarlas á debida ejecución. Probable es que al momento de realizarse tales esperanzas, los consumidores tengan en abundancia el jénero que desean, y que se aumenten mucho los rendimientos de la renta.
Los que ha dejado en el último ano económico, como un producto neto á favor del Estado, alcanzan á doscientos once mil, doscientos diez pesos tres y medio reales, no comprendidas las dos provincias de Pasto y la Buenaventura; y esta cantidad es de tal manera importante en el presente estado del país, que el gobierno cree absolutamente peligrosa la libertad que se concediera al cultivo y tráfico del tabaco. Brillante pudiera ser la perspectiva que ofreciese la extinción del monopolio: cálculos revestidos con los adornos de una demostración matemática pudieran convencer que de ella habia de resultar un considerable aumento en los ingresos; pero en negocio de tanta gravedad la prudencia aconseja que no debe exponerse á riesgos aun remotos la existencia de mas de doscientos mil pesos al año, por atenerse á guarismos, que tal vez los hechos no habrán de comprobar.
Es al contrario muy verosímil que reintegrada la Nueva Granada, provistas de fondos las factorías, pagados los cosecheros, ef cultivo aumentado, y haciéndose el comercio de exportación, se disminuirá el contrabando, el consunto interior se aumentará considerablemente, y los sobrantes se exportarán al extranjero en beneficio del Estado. La voz mas cnérjica de los cultivadores no se ha levantado para reclamar la libertad de la siembra , sino para pedir se les pagasen sus cosechas; y el grito de los consumidores no es tanto el de la libertad del tráfico, cuanto el surtimiento de los estancos. Coseguidos estos objetos, la renta no solo debe conservarse, sino que habrá de prosperar. Ella sin embargo exije una reorganización en su parte administrativa, y los escojidos del pueblo tienen el deber de consagrar á ello sus tareas en la presente sesión.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
15
Desgraciadamente el poder ejecutivo sin facultades para adelantar estas medidas ha contraido las suyas á reformas parciales tobic el réjimen de la renta y el sueldo de los empleados. De vuestras manos, señores, debe salir la creación de una dirección jene-ral, á quien corresponda inmediatamente la déla renta, dependiente solo del Presidente del Estado, que venga á ser el punto de concentración en que se reúnan todos los conocimientos del ramo, y de donde partan las órdenes que halan de dictarse [rara el cultivo, pago de cosechas, distribución del jénero cu las administraciones, y salida para el extranjero.
Desaparecerá entonces la monstruosidad de que haia administraciones jeneralcs en el nombre, de las cuales no dependen algunas provinciales, así como no habrá entonces mas de una sola administración en cada provincia; y todas recibirán las órdenes de Ja dirección.
No se verá entonces, como ahora sucede, al gobierno supremo entendiendo por sí mismo en la economía de las oficinas de tabaco, en las conducciones del jénero, en dar órdenes para la quema ó no quema del desvirtuado, y en todas aquellas operaciones que reclaman la atención completa de una oficina y aun los conocimientos prácticos de los oficinistas.
Mas no se crea por esto que el poder ejecutivo suspira por el establecimiento de un crecido número de empleados. Un solo director: una administración en cada provincia; y las factorías necesarias, serían las ruedas que hiciesen marchar la complicada máquina de la renta del tabaco; y la facultad de vender para la exportación, bien sea en las factorías, ó bien sea en los puertos de mar, seria el medio de dar salida á los sobrantes que hubiese en los almacenes.
Diezmos.
La renta de diezmos es una de las nacionales, segnn está declarado PW diversas disposiciones españolas, que posteriormente han venido
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
16
á ser leyes del Estado. Sin embargo el producto de ella tiene por las mismas leyes una aplicación especia!. El día de hoi debe deducirse de la masa jeneral la parte que está afecta al pago de los gastos de la Legación cerca de la Santa Silla Apostólica, conforme al decreto de 22 de febrero de 1832. Dedúcese luego la novena parte, que corresponde al Estado con el nombre de noveno de consolidación, y de la mitad del resto otras dos novenas partes y la cuota que se sacaba para el seminario de nobles de Madrid y para la orden de Carlos 3.°, todo lo cual viene á formare! haber del Estado.
No ha sufrido alteración ninguna notable la renta de diezmos en su recaudación desde el tiempo del gobierno español en adelante, pues que el gobierno colombiano solo eximió en las leyes de 18 de mayo de 1824, y 18 de abril de 1826 alas nuevas plantaciones de cafó, cacao y añil por cierto número de años del pago de este derecho, y el jeneral Bolivar en 23 de diciembre de 1828 á las sementeras de maíz, trigo y otros granos que se introdujesen en aquellas.
Necesario es que á las nuevas plantaciones de añil se conceda la gracia de la exención del diezmo siquiera por cinco años, como que la anteriormente concedida terminó desde el 31 de diciembre de 1830; y á las de café, por 4 años, á la vez que el 31 de diciembre de 1834 concluye la que les habla otorgado la ley citada de 18 de abril de 1826. De otro modo es imposible que se consagren los agricultores á este jénero de empresas, cuando el añil y ej café por no tener consumo en el pais deben extraerse para el extranjero, y en el extranjero se reciben café y añil, cultivados en otros países donde actualmente no se paga diezmo.
El poder ejecutivo de la Nueva Granada ha contraído sus funciones á llevar á ejecución el auxilio que de la renta de diezmos por via de préstamo debiera darse á la del tabaco, según lo prevenido en la ley citada de 31 de marzo último; y realmente las factorías de Ambalema y de Jirón han recibido aquella la can ¡dad de 27.324 pesos § reales, y la otra la de 61.152 pesos 3 £ rea-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
I}
Íes; á determinar los medios mas seguros para que se veriíqne el reintegro por la renta da tabacos á la da diezmos; y á exten 1er en Ja parte posible en todas las diócesis dal Estado el mismo réjimon que en la de Bogotá. Así es que ha prevenido que en el obispado de Cartujana se hagan los remates en cada año, por partidos ó veredas y no por cantones; en la cabecera de estos por los jueces colectores y no en la capital de la diócesis, como hasta ahora se acostumbraba.
También se ha abstenido el gobierno de hacer el nombramiento de defensor, en razón de que ha llegado á persuadirse que este era un empleo sin funciones, y estaba virtualmente suprimido desde que los juzgados de hacienda fueron restituidos en el exclusivo conocimiento de las causas contenciosas del ramo de diezmos.
Si el gobierno está persuadido de que es indispensablemente necesario sostener por ahora esta renta, cualesquiera que sean las consecuencias que deban resultar de un tributo que se arranca de los productos en bruto de la agricultura, también lo está de que es igualmente necesario hacer algunas refoimas en cuanto á su recaudación, administración y distribución; reformas que impidan la disipación de lo que se exije al cosechero, y ahora se queda en las impuras manos délos que están encargados de la recaudación. El labrador paga; el rematador las mas veces entera; pero el juez colector quiebra, y es necesario proceder contra sus fiadores, y arruinar familias inocentes, acaso sin conseguir el reintegro de la renta. Y este cúmulo de males que sufre el pueblo contribuyente, que sufren también el Estado y la Iglesia granadina, solo en beneficio de los que hacen las bancarotas, ha llamado ¡a atención del Ejecu-j tivo; y habrá de excitar todo el celo de los senadores y representantes. Varias ocasiones, señores, se ha reclamado del cuerpo le-jislativo el alivio de padecimientos tan graves; y es ahora que ha llegado el momento de aplicailes el remedio.
Si lograra establecerse que los administradores de recaudación de los cantones fuesen los colectores ó jueces particulares de
3
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
18
diezmos, encargados por lo mismo del cobro del producto de remates, y que hiciesen los enteros en las tesorerías de provincia; entonces los propios medios que tiene el gobierno para impedir la quiebra de los primeros, y para obtener que mensualmente depositen en las tesorerías las cantidades que recaudan, habrían de extenderse y asegurar el buen manejo de la renta. Entonces las car-tacuentas podrían ser remitidas á la contaduría jeneral para que ella formase los respectivos cuadrantes de las diócesis, y se librasen las cantidades correspondientes á cada uno de los partícipes en ellas por la tesorería jeneral sobre la de cada una de las provincias. Entonces no sería menester que el mayordomo de fábrica de una parroquia miserable situada en los confines del Estado ocurriese á la capital con el objeto de conseguir el libramiento de lo que se le adeuda. Entonces habría á lo menos la mayor publicidad en operaciones, cuyo conocimiento está reservado ahora á muy pocas personas. Entonces sería mayor la cuota de cada uno de los participes, porque se disminuirían considerablemente los gastos de la administración, 1 que han importado en la diócesis de Bogotá en el año corrido de 1830 á 1831, la cantidad de 7757 pesos 7 ^ reales, deducidos el tanto por ciento de los colectores y el de la conducción. Entonces los suplementos á la renta de tabaco podrían verificarse en todo el Es-^ do en la época designada, y los reintegros á la de diezmos podrían también verificarse trascurrido el tiempo bastante para que se hubiese logrado el fomento del tabaco; circunstancias que por ahora no pueden concillarse sino de una manera imperfecta con el réjimen diverso que se guarda en algunos obispados. Por ultimo desaparecería entonces la irregularidad de que en unas diócesis sean mayores los plazos para el pago de los rematadores que en otras, mas hume bata en unas que en otras la distribución, y diversos los objetos á que ella se aplica; porque uno sería el distribuyente, y uno mismo sería el sistema de percepción y contabilidad.
Pero si el congreso hallare en su sabiduría que alguna de estas indicaciones no es adaptable á las circunstancias presentes, á lo menos,
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
19
señores, vosotros debeis acordar que los jujees colectores sean nombrados por el Ejecutivo, con previa propuesta délas respectivas juntas, y declarar que están comprendidos en las mismas obligaciones que los demas empleados en Ja administración de las rent is nacionales; de manera que hayan de quedar sometidos á las vi lias, remoción y responsabilidad de los otros. Tal medida no desaneigurá el mal; pero á lo menos podrá disminuirlo reduciéndolo 4 meuoi intensidad y eficácia.
Derechos de rfjistro e hipotecas.
Incorporada á la hacienda nacional por la ley de 22 de mayo de 1826 la oficina de hipotecas, y establecida la de rejistro para varios actos civiles, permaneció este ramo sin alteración alguna hasta que la ley de 26 de setiembre de 1827 dispuso que continuara el rejistro de las escrituras de venia ó de enajenación de fincas raíces ó de una nueva imposición de censo sin cobrarse el derecho establecido por aquella; y que los recaudadores de alcabala llevasen eti ramo separado el producto de dichas rentas ó imposiciones, quedando á disposición de la comisión del crédito pfibllco en remplazo .del derecho de rejistro; mas sancionada la ley de 20 de marzo de 1832, que dispone se cobre solo el dos y medio por ciento de alcabala por la venta de bienes muebles y ralees, orijínó esta disposición la duda sobre si el dos por ciento del derecho de rejistro, establecido por la de 2 2 de mayo de 1826, debía considerarse por ella derogado: y el vicepresidente la resolvió por orden circular de 12 de setiembre, declarando que no debe cobrarse el derecho de rejistro, y sí solo el dos y medio por ciento de alcabala, en todos los contratos que causen el expresado derecho, conforme al artículo 20 de la citada ley de 26 de setiembre de 1827, y exijirse el de rejistro por las cancelaciones y demas actos que deben rejistrarse, según la ley de 22 de mayo de 1826, y que no causen el de alcabala; porque no pareció justo lo contrario, ni verosímil que el lejislador hubiese querido gravar con dos impuestos á la vez un mismo acto social.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
20
Papel sellado.
La ley colombiana de 15 de abril de 1826 reformó las anteriores sobre este ramo, determinó las clases ó sellos (|ue debiera haber, su valor, y el uso que de ellos debiera hacerse. Esta ley solo ha subido alteración en la parte que disponía el establecimiento de una administración jeneral de papel sellado, que en efecto se estableció en Cartajena por decreto de 13 de marzo de 1829; pero habiéndola suspendido el gobierno lejítimo constitucional en el de 12 de agosto de 1831, la convención aprobó esta medida por el que expidió en 15 de noviembre del mismo.
El estado convulsivo del país exijió la autorización á varias tesorerías para la operación de sellar el papel; y de aquí resultó el gravísimo inconveniente de que la’ contabilidad no pudo establecerse de una manera regular en el ramo, y de que se abria la puerta para despilfarres, que sino se cometieron, debió solo depender de la probidad personal de los empleados.
Llamó un objeto de tanta importancia la atención del presidente, quien con previo informe de la tesorería jeneral acordó el decreto de 12 de febrero último, por el cual se declara que soló en las tesorerías de Cartajena, Bogotá, y Popayán debe ejecutarse la operación de sellar, y se fijan las reglas que deben guardarse en la compra del papel, en la misma operación del timbre, en la distribución del papel sellado y en su contabilidad.
Cuando el gobierno dictó esta medida, fue competido ademas de las causas espvesadas, por la consideración de que en este año concluye el presente bienio, de que con bastante anticipación deben dictarse las ó:denes conducentes para la provision, y de que la topografía del país impide que de una sola oficina se repartan á todos los confines del Estado, sin costos muy crecidos é innecesarios, todos los pliegos que necesita el consumo que ha de hacerse de papel en observancia de la ley citada de 1826.
Si el poder ejecutivo de su parte ha dispuesto lo que ha
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
21
creído indispensable para la provision del papel, á vosotros toca, señores, determinar los medios por los cuales se exija de los particulares el cumplimiento de la ley. Fácil es que los tribunales juzgados y empleados en sus respectivos casos exijan las multas que ella ha fijado contra los contraventores; pero faltan medios de descubrir la infracción cuando se comete por los comerciantes, tenderos, y demas á quienes se previene que lleven sus cuentas en libios cuya primera foja sea de papel sellado. Estableced dichos medios, senadores y representantes, y entonces el ramo de que se trata dejará rendimientos de mucha consideración.
Portes de cartas y encomiendas.
Las leyes antiguas que establecieron el impuesto sobre portes de cartas y encomiendas no han sido variadas sustancialmentc, y el gobierno solo se ha contraido hasta ahora á exijir por disposiciones jenerales el cumplimiento de las que hablan organizado la renta. Sus esfuerzos son insuficientes, por que son menester reformas que reclaman la intervención del cuerpo lejislativo.
Tres son las ordenanzas peculiares del establecimiento de correos. La primera es de 18 de febrero de 1772, formada por un comisionado español, y comunicada á las administraciones del vireyn ito de Santafé en 2 de setiembre de 1781: la segunda es un extrácto de las que había mandado observar el rey; y la tercera está reducida al decreto expedido en 8 de junio de 1791; i todas ellas son inaplicables en una gran parte de sus disposiciones á la Nueva Granada. Crean oficinas, tribunales y juzgados particulares que no hai entre nosotros; y confieren honores y privilejios á los altos empleados del ramo, que son incompatibles con el sistema adaptado. Sería pues un medio el mas eficaz de hacer prosperar la venta el de que se refundiesen todas ellas en una sola ordenanza, dando fuerza de ley á lo que hubiera de conservarse. De otro modo el servicio se atrasa, los empleados no pueden desempeñar
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
12
fielmente sus funciones, por que es imposible que las conozcan, y los gastos se aumentan, por que no puede establecerse una exacta economía en su erogación.
En medio de aquella abundancia de disposiciones, falta la mas importante de todas, una tarifa bien calculada, según la cual se exija el porte de las cartas y encomiendas. Formóse una en tiempos anteriores, pero contraída solo á la administración de Bogotá, que por lo mismo es inaplicable á todas las demas del Estado. Si el congreso no consagra su atención á establecerla á lo menos para cada una de las administraciones principales, debería fijar los principios que hablan de guardarse en la operación, en la cual habría de adoptarse el sistema de designar la cantidad del impuesto en razón compuesta de la distancia y del peso de las cartas y encomiendas.
El día de hoi es mas bien una rutina que ninguna regla fija lo que determina la exacción; y los contribuyentes están es-puestos á sufrir la buena ó mala voluntad, el capricho ó la arbitra--riedad de los administradores.
Quintos fundición y amonedación de los metales
PRECIOSOS.
También subsisten sin alteración notable las leyes y ordenanzas españolas que hablan rejido sobre esta materia, y las dos leyes de 14 de marzo de 1826, de las cuales una fija los signos y tipos de las monedas, y la otra previene la amortización de la moneda macuquina y recortada.
Luego que empezaron los trastornos politicos de Colombia, extendieron como era de temerse, su ominoso influjo sobre el sistema monetario. Lejos de llevarse á efecto la amortización de la macuquina y recortada, se previno el 18 de abril de 1829 la circulación de las pesetas de vellón, fijándoles el precio de la quinta parte de un peso fuerte; mas en 24 de octubre del mismo ya se
Digitalizado por la Biblioteca
Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
23
dio el de dos reales á cada una. En consecuencia del estado de disociación en que posteriormente se halló el pais, algunas provincias de las que ahora forman los otros estados colombianos comenzaron á emitir moneda do plata de una talla pequeña, que no tenia el peso, y algunas veces la ley determinada por las ordenanzas; y estas monedas por medio del comercio y del curso mismo de las revoluciones han invadido nuestro territorio, y reemplazado en algunos cantones el signo indispensable para la circulación mercantil. El presidente, informado de tales circunstancias, ha decretado que se someta el negocio al examen del congreso para su resolución definitiva, exijiendo empero el cumplimiento de las varias órdenes dictadas para que sucesivamente vaya introduciéndose en las casas de moneda con un valor igual de la de cordon arreglada á ley, ó de plata en pasta, la macuquina y recortada, que tantos embarazos produce en el tráfico interior. Vosotros debeis, señores, aplicar vuestra atención á un asunto de tamaña importancia, que requiere medidas oportunas, só pena de que en caso contrario el pais se vea inundado de especies falsas en lugar de la moneda lejítiina de oro y plata.
Aguardientes.
Después de las variaciones que introdujo en este ramo el jeneral Bolívar por su decreto de 14 de marzo de 1828, se restableció el estanco en algunas provincias, se reformó el método de patentes en otras, y se impuso en las de Popayán, Chocó, Buenaventura y Pasto un derecho sobre las mieles. La convención no hizo variación alguna sino respecto del antiguo departamento del Cauca; pues en la resolución de 39 de marzo dispuso que en él se llevase á ejecución el decreto sobre patentes de destilación que rije en el del antiguo Magdalena; y el gobierno en cumplimiento de esta disposición expidióla de 8 de mayo del año anterior.
Tales son las r'glns que hoi se guardan en este ramo, y según ellas en las provincias del norte y centro del Estado existe
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
24
el estanco de aguardientes con poca diferencia como existia en tiempo del gobierno español, y en las otias el réjiinen modificado de patentes. Bogotá y otros pueblos han reclamado contra el estanco, y pedido con instancia el restablecimiento de las leyes que un tiempo rijieron sobre destilación y venta por menor. Careciendo el poder ejecutivo de facultades en la materia, ha tomado el único paitido posible, el de excitar al consejo de Estado para que discutiera un proyecto de ley, y lo sometiese al examen del congreso.
La cuestión que no puede decidirse entre nosotros por un principio jenerat y uniforme en todas las provincias, es con especialidad la de la organización de la renta de aguardientes. En las del norte el estanco está bien recibido en la opinion de la mayoría de los habitantes; y es productivo de una cantidad que no pudiera reemplazarse de ningún otro modo, á punto de que en alguna de ellas el rendimiento de los estancos cubre exactamente todos los gastos de la administración. Sería pues una medida desacertada por ahora la de introducir la mas pequeña variación en este ramo.
Difícil ha sido el establecimiento del estanco en las provincias'del centro. El uso que tenían las personas mas miserables de defraudar el impuesto haciendo la destilación y venta clandestinas, las provocó á valerse de los medios que están á sn alcance para impedir el buen resultado de la empresa; pero como ya ha empezado á lograrse, como los estancos se han rematado, y como es de esperarse que cada dia sean mas respetados los derechos de los asentistas, parece que no es necesaria una alteración en este punto. Lo único que pudiera determinarse habría de ser que bajo de ciertas condiciones, y en una hipótesis especial, pudiera el Ejecutivo hacer las variaciones que previniese la ley.
Respecto de aquellas provincias en las cuales ríje el sistema de patentes, pudiera autorizarse al gobierno para introducir las reformas que demandase la experiencia, y para establecer en algunas el estanco en determinadas circuustacias.
Cieito es que contra este orden de cosas puede oponerse el
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
25
sistema de uniformidad que á primera vista encanta por su sencillez, y la injusticia que puede ponderarse ¡lega á términos de escándalo, gravándose un artículo ó un jénero de industria mas fuertemente en unas provincias que en otras. Pero si los usos y hábitos de los granadinos son tan diferentes en esta materia, como son diferentes las localidades; si lo que en una provincia se mira como un bien que la preserva ¡del vicio de la embriaguez, se juzga en otras como un mal que destruye la riqueza del pais; y si, en fin, las convulsiones pasadas que han disminuido la foituna pública obligan por ahora 6 no desperdiciar la cantidad de 67.809 pesos 5 reales, que es el producto neto de los estancos; trae menos inconvenientes el ceder á las circustancias actuales con la esperanza de establecer con el tiempo lo mejor, que repentinamente abandonar lo que existe, por ir en busca de una perfección que por ahora no pudiera lograrse. Comprended, señores, que ocho provincias sometidas al estanco, rinden cerca de los dos tercios del total de la contribución que alcanza á 115.968 pesos 1 | reales.
Vacantes eclesiásticas mayores y menores.
El producto de estas era por las leyes españolas uno de los ramos de ingreso del tesoro, y continuó siéndolo por las leyes de la República de Colombia sancionadas en 14 y 15 de octubre de 1821. La de 28 de abril de 1826 determinó ademas el número de prebendas que debían proveerse en las diócesis del Estado; pero el ¡eneral Bolívar por decreto de 18 de julio de 1828 mandó que se proveyesen todas, y esta disposición lia rejido hasta que la Convención por la ley de 20 de enero restableció el imperio de la de 28 de abril de 1826. La ejecución de esta ley ha corrido por el departamento del interior, y yo solo hago mención de ella por la conexión que tiene cou uno de los ramos de la hacienda.
4
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
26
Derechos sobre las ventas publicas.
Un decreto expedido por el poder ejecutivo de Colombia creó el establecimiento de la venduta ó almoneda pública que habia existido en la época anterior de la independencia, y en tiempo del gobierno español. Posteriormente la ley de 22 de mayo de 1826, que funda el crédito nacional, clasificó este derecho entre los ramos destinados al pago de la deuda interior; y la de 26 de setiembre de 1827 lo enumeró entre los que deben continuar recaudándose como rentas fijas del Estado. Desde el indicado decreto de 14 de marzo de 1822 ninguna alteración se hizo en estos establecimientos; pero ellos en la mayor parte cayeron por tierra, así como otros muchos, desde la época de la dictadura y los trastornos. El presidente ha librado órdenes para su restauración donde habían desaparecido, y aun los ha creado en algunas provincias donde antes no se conocían.
Salinas.
Con arreglo á la ley de 24 de abril de 1826 están en arrendamiento las salinas de Zipaquirá, Enemocón y Pausa en la provincia de Bogotá, las de Chita y Cocuy en la de Tunja, las de Chá-mesa, Recetor, Pajarito y Muneque en Casanare, y algunas otras de ménos importancia en las provincias de Antioquia, Popayan y Pasto, como que todas pertenecen á la República, y son uno de los ramos de los ingresos del tesoro.
1 La prohibición de importar sales extranjeras de Colombia ha quedado vijente á virtud de las leyes de 14 y 20 de marzo sobre derechos de importación, de que ya he hablado en la parte correspondiente de esta exposición.
1 La citada ley de 24 de abril de 1826 ha dado motivo á dudas y á consultas respecto de las salinas que nuevamente se descubran, por no estar comprendidas en las dos clases que ella reconoció, y cuyo arrendamiento dispuso por el término designado en
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
27
el articulo 11. ° El Ejecutivo oyó sobre la materia el dictamen del concejo de Estado, y en virtud de las razones consignadas en resolución de 24 de agosto, declaió que los gobernadores de las provincias deben oir las denuncias de nuevas salinas, y practicar todas las diligencias determinadas en la ley para darlas cu arrendamiento; pero que el contrato no puede llevarse á efecto sin que primero haya obtenido la aprobación del gobierno supremo, porque la elaboración de una nueva salina puede no ser ventajosa al Estado, atendidas todas las circunstancias.
El contrato celebrado con los accionistas de las de Zipaquirá, Enemocón y Táusa en la provincia de Bogotá ha dado márjen á reclamaciones de parte de estos, que el poder ejecutivo se ha creido sin la facultad de resolver, con motivo de un decreto de la Convención en que declaró no se hiciese novedad hasta la reunion de la próxima legislatura. A su debido tiempo se os presentarán todos los documentos concernientes á la materia para que dictéis la determinación que os permite la constitución del Estado. Mas como este es un negocio importante, en que está comprometida la fortuna de muchos individuos, y el regular ingreso del tesoro, me permitiréis, señores, que yo os recomiende desde ahora la preferencia de su determinación.
Bodegas del Estado.
Ha continuado este ramo sin alteración ninguna, pero ha exijido providencias para su conservación. Como él consiste en la cantidad que se paga por el depósito que se hace en casas pertenecientes al Estado, y alguna de estas casas amenazaba próxima ruina, ha sido indispensable acordar medidas convenientes y mandar hacer gastos para su nueva construcción ó reforma. Tal vez sería provechoso al gobierno, y mas aun á los fondos de las respectivas cámaras de provincia, que se autorizase al poder ejecutivo para la enajenación de tales establecimientos, bajo la condición entre otras de no cobrar nada por el depósito de los cargamentos que pertenez-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
28
can al Estado. Conocido es el principio de que no es el gobierno el mejor administrador, y es un hecho notorio que el producto del impuesto no alcanza ni con mucho para el gasto de las refacciones.
Contribución personal de indüexas.
La convención granadina en su resolución de 2 de marzo tuvo la gloria de excluir de las rentas del Estado, el tributo que se exljía de los indíjenas con el nombre de contribución personal á virtud del decreto del jeneral Bolivar de 15 de octubre de 1828, que habla derogado la benéfica ley ; de 4 de octubre del año de 1821.— El artículo 8. de aquella disposición establece, que desde el dia de su promulgación cese la contribución personal, y así se previno en orden circular de 21 de marzo. La contribución personal ha producido en el último año hasta la fecha en que llegó á extinguirse la cantidad de 10.208 pesos, 1 | reales, y es probable que falten por cobrar algunos años que aparecerán en la cuenta de los sucesivos. Era de tal manera horrible este impuesto que marcaba la esclavitud de los indíjenas, que vosotros me permitiréis expresar el deseo de que en ningún tiempo, ni por ninguna clase de autoridad ó persona llegue á restablecerse en el territorio de la Nueva Granada,
Alcabala.
Despues del restablecimiento de este impuesto y de haber quedado reducido al cuatro por ciento en lugar del 5, según lo determinado por la ley de 26 de setiembre de 1827, la Convención granadina, cediendo á los justos clamores de los contribuyentes, lo ha reducido al dos y medio por ciento sobre las producciones naturales, dejando subsistente el 4 sobre los efectos extranjeros en todas sus ventas. Varias, multiplicadas y embarazosas eran las resoluciones dictadas para recaudar la alcabala; pero según la última ley debe exijirse ahora con arreglo á una tarifa, cuya formación se encarga al concejo mu-
Digitalizado por la Biblioteca
Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
29
nicipal de cada canton, asociado del administrador de recaudación, de un agricultor y de un comerciante.
Para la ejecución de esta ley expidió el gobierno el decreto de 30 de marzo, por el cual se dispuso, entre otras cosas, el arrendamiento del ramo, con excepción de la alcabala de fincas ralees que debia recaudarse por administración, y la de los bienes muebles en aquellos cantones, en donde por falta de lidiadores ó por otras circunstancias importantes determinase el réjimen de administración.
Posteriormente ha hecho el gobierno otras declaratorias que tienden á la mayor facilidad de la recaudación, y á impedir se cobrase la alcabala, como se pretendía en alguna provincia, sobre los granos y demas efectos alimenticios exceptuados por el parágrafo único del artículo 21. ° déla ley de 26 de setiembre de 1827, que no ha sido derogada por la de 20 de marzo de 1832.
Si no son equivocados los informes que se han dirijido al gobierno, no está mal recibida la alcabala en las provincias. El pueblo ha tenido el consuelo de no pagar sino poco menos de la mitad de la contribución que anteriormente se le exijia, pues á eso alcanzará cuando mas el dos y medio deducido sobre tarifas, en que mas bien se ha disminuido que alzado el precio de los efectos; y los rendimientos no han decaído en la misma proporción: nuevo ejemplo que demuestra que el producto de un impuesto no está en razón directa de su cantidad, y que las mas veces la disminución de esta es un motivo de igual ó mayor ingreso en el tesoro.
Personas animadas de sentimientos altamente filantrópicos querrían la extinción de este impuesto, como que su nombre solo excita entre nosotros notables recuerdos de patriotismo en algunas provincias, y de la perfidia del gobierno que otro tiempo rejía esta colonia española. Pero la cantidad de 247.788 pesos, producto de la alcabala menor, fuera de 2.768, importe de la de fincas raíces, y de 92.059 pesos cobrados en las aduanas, hacen un conjunto tan respetable en las presentes circunstancias, que pudiera calificarse de falta de cordura la desaparición de la renta. Los granadinos conocen
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
30
ademas que la administración no puede marchar sin recursos, y que no habiéndolos ordinarios, es menester ocurrir á empréstitos y otras medidas, cuya ejecución compromete la autoridad del gobierno, trastorna enteramente las combinaciones de los capitalistas, agricultores y hombres industriosos, y deseca por último las fuentes de la riqueza. Por todo esto cree el poder ejecutivo que la alcabala debe sostenerse en el estado en que se halla.
Multas .
Este es un ramo absolutamente eventual, pero que por lo mismo exije la atención del gobierno para su recaudación. El de la Nueva Granada ha expedido por la secretaría de mi despacho las órdenes convenientes á fin de que las multas decretadas por los tribunales y juzgados, y no aplicadas á gastos de justicia, se entéren en las respectivas tesorerías; y para que se cobren ejecutivamente las establecidas en los contratos celebrados con el poder ejecutivo, y cuya estipulación contenia una pena convencional, en caso de no cumplirse por culpa de los contratantes. El ramo de multas, que pueden llamarse judiciales, pide una reforma en su recaudación, y separadamente os propondré, señores, las observaciones del gobierno para el arreglo de esta materia.
Tierras baldías.
El producto de estas es otro de los ramos de las rentas eventuales, del cual por su naturaleza y por las alteraciones que ha sufrido creo necesario hablar en particular. Las leyes que rejían en este ramo eran las de 13 de octubre de 1821, en que se prescribieron las reglas para la enajenación de los baldíos, y las de 11 de junio de 1823 y 1. ° de mayo de 1826, por las cuales se autorizó al poder ejecutivo para disponer de cierto número de fanegadas, con el fin de promover la inmigración de extranjeros. El jeneral Bolívar dió ademas el decreto
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
31
de 1. ° de febrero de 1830, por el que se determina la enajenación de los cuatro millones de fanegadas, admitiendo en pago vales de la deuda interior consolidada. El vicepresidente declaró en su fuerza las disposiciones de este decreto por la circular de 21 de agosto de 1832, expedida con previa consulta del consejo de Estado, j con arreglo á la ley de 4 de enero del mismo año.
La convención por el decreto de 14 de marzo, que ha sido mandado ejecutar por el departamento del interior, con el objeto de promover la prosperidad y riqueza de la provincia de Casan are, autorizó al poder ejecutivo para que pueda disponer de 500,000 fanegadas de tierras baldías en aquella provincia, para distribuirlas en propiedad entre los individuos, bien sean extranjeros ó nacionales, que quieran establecerse en ella.
Multiplicadas han sido las consultas y las resoluciones que ha dictado el gobierno sobre la enajenación de las tierras; pero esta no podrá adelantarse cuanto debiera ser, entre tanto que no se allanen de algún modo las dificultades para la medición, ó se determinen los medios subsidiarios con los cuales pudiera suplirse. Bosques impenetrables cubren algunos terrenos; otres están cortados por torrentes impetuosos, y muchos de ellos hasta ahora no han recibido la huella de un hombre civilizado. De estos hechos resulta lo muy costoso de la medición, y que los compradores se retraen por no hacer la anticipación de estos gastos. El congreso daría ser á esta renta, si tomando el negocio en consideración, fijase reglas de una ejecución fácil, preventivas de los inconvenientes que hasta ahora se han experimentado.
Medias anatas, anualidades y mesadas eclesiásticas.
Estos impuestos fueron derogados por la ley de 28 de marzo de 1825, y restablecidos por decreto del jeneral Bolivar de 18 de julio de 1828, que aplicó sus productos al crédito nacional. La únic t alteración que posteiiormete han recibido, es la de haberse destinado en
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
32
84 de febrero de 1832 á los fondos comunes (lela hacienda. Desde el 13 de agosto siguiente ha dictado el gobierno diversas resoluciones jene-rales para la mas fácil recaudación de estos derechos, todo en cumplimiento de las leyes vijentes, y ha logrado se cobren algunas cantidades que ha ingresado el tesoro, después de la conclusion del último año económico.
Tal es, señores, el cuadro de las rentas que con otras de menos importancia han formado los ingresos de la tesorería de la Nueva Granada en el último año económico vencido el 30 de junio de 1832, según el estado que acompaño, marcado con el número l.° De él aparece que las rentas en jeneral han producido la cantidad de 2.327.310 pesos 6 reales; suma que á primera vista puede creerse incomparablemente menor que la de 3.093.004, pesos que presentaba el del año económico, cumplido el 30 de junio de 1831; pero que en realidad no contiene una desigualdad muy notable, aunque se exprese por el guarismo siguiente: 765.693 pesos 2 reales; porque como se manifestó á la Convención por esta secretaria, el Estado no había podido fundarse sobre datos positivos, que los trastornos hablan impedido recojer, sino sobre cálculos aproximatívos, formados en vista de lo que producían las rentas en los años anteriores, y después la experiencia ha demostrado la distancia que había entre los cálculos y los hechos.
De este último estado es indispensable deducir la cantidad de 438.838 pesos, importe de reintegros, empréstitos y depósitos ajenos, partidas que de intento han sido excluidas del que ahora se ha formado en la parte que en él pudieran tener lugar; y entonces la diferencia queda reducida á 326.855 pesos 2 leales. Deducid igualmente 51.915 pesos, producto de varios rezagos de contribuciones suprimidas, que se hablan cobrado entóuces; y la cantidad de 10.871 pesos, que debiera haber importado la conti ibucion de indijenas, y que dejó de percibirse en el segundo semestre, y entonces conoceréis que la diferencia solo existe en 264.069 pesos 2 reales.
Como las aduanas habrían producido, cobrándose los derechos
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Angel Arange del Bance de la República, Colombia.
33
por tarifas, en el año vencido el último de junio de 1831 la cantidad de 1.010.299 pesos, y solo produjeron en el concluido el último de junio de 1832, 770.867 pesos 4 reales, es claro que hubo una disminución cuando se cobraron los derechos ad valorem, de 239.431 pesos 4 reales, que deducido lo correspondiente al exceso provenido del error que hubo en el cálculo aproximatívo, en lo demas fueron una positiva pérdida para el Estado; y separada esta suma de la de los 264.069 pesos 4 reales, solo resulta la de 24.637 pesos 6 reales.—Y no habiendo ingresado los productos de la provincia de Popayán en el primer semestre, ni los de Pasto y de la Buenaventura en ninguno de las dos, cantidades que debieran haber subido á mucho mas de los 24.637 pesos 6 reales, es también claro que las demas rentas debieron tener su aumento, supuesta la pérdida de los 239.431 pesos 4 reales, disminuidos en el ramo de aduanas; de todo lo cual debe inferirse que aquellos han progresado, y que la Nueva Granada en las aduanas tuvo en el año corrido de l.° de julio de 1831 al último de junio de 1832, la pérdida de 239.43 1 pesos 4 reales.
Funesto debería ser un resultado semejante, si el producto del tiempo intermedio, contado desde l.° de julio de 1832 á 30 de noviembre del mismo, no subministrara datos sobre otras rentas Verdaderamente plausibles, como los que están consignados en la planilla número 2. ° —Examinadla, señores, y reconoceréis que los rendimientos de los cinco meses alcanzan á 1.020.305 pesos 4 ^ reales, cuando ellos debieran, siguiendo una proporción relativa á los doce meses anteriores, haber solo producido la cantidad de 969.712 pesos 5 reales; entre cuyas dos sumas, la diferencia á favor del Estado es de 50. 592 pesos 7 ^ reales.
Observad igualmente algunos hechos notables. El primero es que los rendimientos de las casas de moneda alcanzan á 44.187 pesos 4 \ reales en los cinco meses, que tomados por basa para el producto líquido de todo el año económico, dejarían el de 106.048, menor en 19.255 pesos 5 ¿ reales al de 125.303 pesos 5 ¿ reales
5
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
34
del arto económico concluido el óltimo de junio. Comparad ahora esta última cantidad con la de 135.578 pesos 4 ¿ reales, que se presuponían como utilidades liquidasen el estado formado en 1831, y quedaiéis convencidos de que esta renta h i ido en tina considerable disminución; por que aunque se convenga en la inexactitud de los cálculos, como ya se ha indicado, siempre es verdad que resulta una diferencia en contra entre los estados de 1830 á 31 y de 1831 á 32.— Mas por fortuna las causas que han influido en la decadencia no son de naturaleza permanente, de modo que deba creerse halan de extenderse, ni mucho menos aumentarse en el presente año. El estado de ircertid timbre, de ajitacion ó de guerra en que se hallaban las provincias mineras, debió suspender la esplota-cion de las minas y la amonedación en la casa de Popayán, y fomentar la extracción fraudulenta de pastas para el extranjero; de tal manera, que ni el aumento de pléelos <)ue fijó el decreto de la convención de 15 de diciembre de 1831 pudo impedir el influjo maléfico de aquellas circunstancias; pero es muy presumible que restablecido el orden, y fomentada la esplotacion de las minas, la vijilancia del gobierno y sus ajenies neutralise ó disminuía las defraudaciones, y sean proporcionalmente crecidos los rendimientos.
El segundo hecho es, que en el producto de la alcabala, á pesar de que á los contribuyentes se les ha rebajado mas de la mitad del impuesto, como lo he manifestado untes, no ha habido' uipgun deficit.
El tercero, que las aduanas han tenido mi ingreso menor, en razón de que como era de esperarse, habiendo sabido anticipadamente los comerciantes los aumentos que iba á tener la cuota de los derechos procuraron realizar en tiempo hábil grandes introducciones, y a proveí har las ventajas que les proporcionaba la exacción ad valorem-, causa que S'endo esencialmente de tiempo lind ado, no tendrá influencia en el presente año Las aduanas por el contrario habrán de adqniiir un mayor rendimiento, ya que no fuera á virtud de que los derechos se recaudan por tarifa, á lo menos
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
por que la paz y el orden interior de que gozamos habrán de fomentar las introducciones que antes de'oian huir de un pais entregado al despotismo ó á los furores de la guerra civil.
Y el cuarto hecho es, que la renta de tabacos tampoco ha tenido crecimiento alguno considerable, supuesto que en los cinco meses ha dejado el producto cu bruto de 206.174 pesos, y el que debiera rendir en proporción del año anterior habría de ser el de 203.6-04 pesos; situación que puede mirarse como estacionaria, y que ha provenido de que durante los cinco meses no lia podido recibir la renta las ventajas procedentes del auxilio de la de diezmos y del fomento de las siembras; pero situación que demuestra de un modo irresistible, que variadas como lo han sido las circunstancias, los rendimientos serán á lo menos en este año de un tercio ó una mitad mas sobre el producto neto del anterior económico. Bajo tan agradable aspecto es que vosotros, señores, os habéis reunido en congreso, y vais á oir el estado en que se encuentra la hacienda en su recaudación, distribución, administración, y contabilidad.
SECCION 2.a
La ley colombiana de 3 de agosto de 1824. organizó esta parte esencial de la hacienda. Mas las reformas é innovaciones que en ella se hicieron por otras posteriores, y las que en estas introdujo á su modo el jeneral Bolívar cuando apenas comenzaban á plantarse, y mas que todo la influencia perniciosa que tuvieron los trastornos políticos sobre este ramo, como sobre todos los de la administración, produjeron la confusion y el desorden mas espantoso en la de las rentas, en su recaudación y contabilidad. En todo faltaba método y sistema. La persepcion fué confundida con la distribución, y unas mismas manos y por unas mismas oficinas se verificaban indistintamente ambas operaciones. La contabilidad vino
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
36
por consecuencia á ser un caos, y prescindiendo del peculado á que un estado semejante de cusas pudiera dar lugar, resultó de aquí el que nunca se conocieran á punto fijo los verdaderos ingresos del tesoro, ni las erogaciones realmente orijiuadas del servicio del Estado.
De este defecto participa hasta cierto punto, como de una culpa trasmitida de oríjen tan impuro y que el tiempo no pudiera borrar, la cuenta jeneral de la recaudación é inversion de las contribuciones y rentas nacionales en el ano corrido desde 1. ° de julio de 1831, á 30 de junio de 1832, que se ha formado en esta secretaria en cumplimiento del deber que impone el articulo 106 de la constitución, y que ya queda presentada en el documento marcado con el número 1. ° . Empero debe aguardarse que no contengan igual inexactitud las que con el mismo objeto hayan de formarse en lo sucesivo. El orden yj la paz se han sustituido en la Nueva Granada á las perturbaciones de que fué víctima desde 1827; y la convención al constituir el Estado cuidó también de dar la organización debida á ramo tan importante; y al efecto expidió la ley de 20 de marzo de 1832. Ella no pudo ser plantada sino en el mes de junio en algunas provincias, en meses posteriores en otras, y en las de Popayán y Pasto por sus circunstancias particulares no ha podido serlo sino en 1. ° del pasado diciembre, en que ha comenzado el primero de los nuevos años económicos de hacienda. Así sus efectos no pueden conocerse aun en toda su extencion; pero si lia de juzgarse del resultado por el que ha tenido en los cinco meses del tiempo intermedio de julio á fin de noviembre, en que fueron cortadas las cuentas,-la Nueva Granada puede lisonjearse con la esperanza de que los males habrán de cesar en su mayor intensidad.
En la citada ley de 20 de marzo, á mas de la parte directiva y contenciosa, se determina el sistema de la recaudación, distribución y contabilidad de las rentas. Puede asegurarse que ella solo contiene las basas jenerales del sistema, pues reservó al po-«r ejecutivo su explanación por medio de los reglamentos que ex-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
37
pidiera. En ejecución de las disposiciones de la sección 2. * el vicepresidente acordó el decreto de 30 de abril, orgánico de la tesorería jeneval y demas oficinas de hacienda. Determina este decretólas funciones y deberes de cada una de ellas, el orden de sus trabajos, libros y método en que deben llevar su cuenta, y todo lo que puede conducir el mejor orden de la recaudación y distribución de las rentas. Expidióse también el 26 del propio mes otro decreto sobre la de correos: en 18 el decreto orgánico de la contaduría jeneral: en 21 el que expresa las funciones de sus empleados: en 5 de mayo el que arregla las casas de moneda; y en 25 y 27, de agosto, y 24 de diciembre los que en cumplimiento del articulo 62 de la ley designan las cantidades que deben afianzar los tesoreros é interventores de las tesorerías de provincia y los administradores principales y demas empleados de manejo en las rentas de tabacos y correos, y en las aduanas.
Introducido ya este sistema, como acaba de asegurarse, han principiado á conocerse sus buenos efectos á pesar de haber sido muy corto el tiempo transcurrido; y debe presajiarse que se desarrollarán en lo sucesivo de una manera favorable; con especialidad en cuanto dice relación con el establecimiento de la tesorería jeneral; por que ya comienza á introducirse el orden y regularidad en la cuenta y razón de los caudales. Dicha oficina ha prestado el servicio importante de cooperar á la extinción de multitud de pagos indebidos, de los cuales muchos en otro tiempo se hicieran, y á establecer la mas vijilante y escrupulosa economía en los gastos. Y cuando un réjimen semejante se extienda á las rentas de tabaco y de diezmos, según lo que anteriormente se ha indicado, entonces podrá saberse con exactitud á cuanto ascienden todos los ingresos y los objetos á que halan sido aplicados todos los egresos.
El sistema de hacienda demandaba imperiosamente esta concentración, y cuanto mas se afianza en el Estado, será mas difícil la repetición de aquellos actos, en los cuales se vió disponer encada provincia con la mayor independencia de los ingresos de sus respectivas cajas.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
38
Mas no os figuréis, señores, por eso que todo está ya concluido en esta parte. Preciso es que Ja presente lejislatura aplique el remedio que demandan algunas necesidades.
Difícil ha sido establecer en cada canton ó circuito una administración de recaudación: imposible es establecer un comisionado en cada parroquia, y no es conveniente de ningún modo que algunas tesorerías continúen con todos los empleados que la ley les atribuye, y los sueldos que les designa. Para vencer las dificultades que se encuentran en el primer caso, seria medio el de fijar el minimun y el máximun de la renta eventual que debieran gozar los administradores de recaudación en el canton ó circuito, á fin de que dentro de sus límites pudiera el Ejecutivo designarla con atención á todas las circunstancias locales. Administración hai que el dia de bol deja al que la sirve una renta mas cresida que la que disfruta el respectivo tesorero, por que no puede disminuirse el seis por ciento señalado por la ley; y cantones y circuitos existen en el Estado respecto de los cuales un seis por ciento produce un ingreso tan pequeño al administrador, que no es creíble se contente de percibirlo un hombre honrado, ó que tenga algún otro recurso de subsistencia. Estableced, señores, un minimun inferior al seis por ciento, y aumentad el "náximun, y entonces los inconvenientes habrán desaparecido; así como sucede en la renta de correos. Esta medida hará realizable el establecimcnto de comisionados en las parroquias donde sea menester, como que ya entonces el administrador podrá concederles una mayor cantidad eventual siempre relativa al aumento que tenga en la que le corresponde. Las tesorerías, en fin, de aquellas provincias cuyos ingresos no son cuantiosos, imponen menos trabajo al qne los desempeña; y habiendo menos trabajo y menor responsabilidad, es muy justo se disminuía el número de empleados, y el sueldo de los que se conserven. Cierto es que el poder ejecutivo no ha nombrado para todas ¡as plazas creadas en ellas; pero esto mismo indica la necesidad de la reforma, por que entre tanto que haya empleos
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
39
que conferir, nunca dejará de haber pretendientes que lo soliciten.
Si la recaudación exije tales reformas, á pesar de ías ventajas emanadas de la ley, la parte contenciosa de hacienda las reclama de un modo el mas poderoso. La . sección 5. 18 determina que los pieces letrados del ramo conozcan de los negocios que ocurran en las provincias y sean por su naturaleza contenciosos, distintos de los alcances líquidos de cuentas y de las deudas de plazo cumplido; que los tesoreros y administradores sostengan en los juicios los derechos de la hacienda en calidad de fiscales, y que las causas se despachen con preferem i t á cualesquiera otras, no admitiéndose apelación sobre débitos de contribuciones, alcances de cuentas y deudas líquidas hasta no haberse hecho el pago. El artículo 49, previene que los tesoreros y administradores ejerzan jurisdicción coactiva para el cobro de todos los créditos activos del Estado. Y todo esto no ha producido el favorable resultado que era de esperarse. En algunas provincias como en la de Bogotá, la falta de un escribano, dependiente inmediato de la tesurería, ha destruido hasta cierto punto la jurisdicción coactiva del jefe de la oficina; pues ninguno ha querido consagrarse de preferencia á este jénero de actuaciones, particularmente á causa de que antes había un escribano pagado con renta fija por el gobrirno. En muchas provincias no ha sido posible el establecimiento de jueces letrados; el alcalde municipal ha subrogado á aquellos, y sea por falta de co,-nociinientos en la jurisprudencia ó por cualquiera otra razón, los juicios se han entorpecido, y muchas veces se han avocado el conocimiento de negocios puramente ejecutivos, arrastrados de la malicia de los	deudores, ó	por motivos	menos	puios.	En	otras provincias, los	procesos se	eternizan,	al	propio	tiempo	que	los deudo-
res del tesoro público, los que han resultado alcanzados por malversación de	los caudales, no son	reducidos	á prisión y	gozan de
una libertad	completa.	En otras,	en	fin, el	tesorero	por	el cúmulo
de atenciones que tiene no puede desempeu ir la fiscalía; y la continuación de los juicios sufre retai daciones inevitables. Tales desór-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
40
denes manifiestan que las leyes que arreglan el procedimiento no-son bastantemente claras, y que las que determinan la responsabilidad son fácilmente eludidas. Acordad, señores, los medios conducentes para que haia un escribano consagrado á la actuación de las ejecuciones, á lo menos en determinadas provincias, que perciba un tanto por ciento correspondiente á las cantidades que con su intervención ingresen las tesorerías el cual debe ser designado por el Ejecutivo al tiempo de su nombramiento entre el minimun y el •máoeimun que la ley haia fijado:-pava que los deudores, ya que no paguen por un principio de amor á la justicia, á lo menos lo hagan por el riesgo de perder su libertad: para que los jueces en ningún caso impidan la facultad y el deber que tienen los tesoreros y administradores de cobrar ejecutivamente á los deudores de la hacienda nacional; y en fin, para que los tesoreros, donde haia ajentes fiscales, no desempeñen estas funciones que les estorban el cumplimiento de las otras; y entonces la parte contenciosa de la hacienda marchará al mismo paso que las de mas.
La recaudación, administración, distribución y contabilidad de las rentas tienen por objeto crear medios para ocurrir á las necesidades públicas, y entre estas necesidades la primera de todas es la de pagar lo que se debe para adquirir el crédito, sin el cual los particulares ni los gobiernos nunca pueden subsistir. Asi es pues que debo exponer al congreso el estado en que se encuentra el de la Nueva Granada.
SECCION 3.»
La ley de 4 de enero de 1832 puede calificarse bajo de un aspecto como la redentora del Estado. Todos los acreedores de Colombia, por que en el centro había residido el gobierno colombiano, ocurrían al de la Nueva Granada solicitando el pago de sus deudas, cualesquiera que fuesen los fundamentos en que se apo-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
41
yasen, la fecha en que se hubiesen contraído los créditos, y los fondos asignados para su pago. La Nueva Granada habría sucumbido bajo un peso tan enorme como injusto, puesto que las deudas colombianas deben ser pagadas por todas las provincias que formaban la República; el gobierno habria desaparecido, y los acreedores jamas habrían sido pagados, si la expresada ley, reservando á los arreglos que deben hacer los tres Estados en que se ha dividido Colombia el reconocimiento de las deudas, y el pago de las ya reconocidas, no hubiese suspendido la comisión del crédito nacional, y determinado que solo hubiese de satisfacerse los créditos granadinos, ó los colombianos que según ciertas reglas estaban radicados en las aduanas ó afectaban las tesorerías del Estado.
A pesar de que á primera vista son demasiado claras las palabras de la ley, tratándose de su ejecución han ocurrido muy graves dudas sobre lo que deban espresar la indicación y afectación de los créditos; pues que de un modo las han entendido los acreedores, y de otro ha debido entenderlas el gobierno. En semejante conflicto la razón forzaba al Ejecutivo á abstenerse de obrar, y á someter el negocio á la decision del cuerpo á quien corresponde la interpretación y aclaración de las leyes. Dentro de breve tiempo la secretaría de mi cargo presentará al examen del congreso una consulta fundada sobre la materia. El gobierno ha pagado sin embargo, y mandado pagar muchas cantidades respecto de las cuales no había duda estaban comprendidas en la excepción que contiene el artículo 4. ° de la citada ley de 4 de enero.
Era este el momento de espresar el total de nuestra deuda; pero en la secretaria de mi despacho se carece aun de los datos necesarios á pesar de que se pidieron en tiempo oportuno: así solo respecto de la provincia de Riodehacha y de la de Santamaría se tiene conocimiento de la flotante radicada en sus aduanas; pero no se sabe ni puede saberse las cantidades que posteriormente se han ido abonando en descuento de derechos. Es pro_ bable que en cumplimiento de las reiteradas órdenes que se han
G
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
4-2
expedido se adquieran otras noticias, así respecto de dichas provincias como de las demas d„l Estado, antes de que terminen las sesiones del actual congreso; y la secretaría cumplirá el deber de elevarlas oportunamente á vuestra consideración.
Ha pagado también el gobierno otras varias sumas procedentes de auxilios prestados para el restablecimiento del gobierno lejítimo, y su conducta ha sido guiada no solo por un principio de rigurosa justicia, sino también por el de continuar la que habla guardado el mismo gobierno desde su restauración. Si era y todavía es muy justo se paguen servicios pecuniarios ofrecidos en circunstancias tan criticas y con un fin tan laudable, seria mui perjudicial sin embargo que tales reclamaciones pudieran intentarse por un tiempo indefinido. Fijadlo pues, señores, po solo para este jénero de acreencias, sino también para las que teniendo un orí jen colombiano, no estén radicadas en las aduanas, sino que afecten las tesorerías del Estado. Pe otra manera será imposible calcular el total de la deuda granadina, ni mucho menos asignarle con exactitud los fondos necesarios para su amortización.
El gobierno estaba autorizado por el decreto ele 28 de marzo de 1832 para contratar un empréstito hasta por la cantidad de 200.000 pesos; y los que en virtud de esta autorización se contrajeran, deberían formar otra parte de la deuda granadina. Necesaria fue semejante facultad, como que en los conflictos pecuniarios á que dió lugar el deber de la reintegiación del territorio, el poder ejecutivo puso en práctica el ejercicio de esta prerogativa. Realmente se contrató en diversas épocas en esta capital, y en las provincias de Antioquia y de Tunja, un préstamo hasta por la cantidad de 34.645 pesos 4 ¿ reales; mas afortunadamente ha sido pagada ya, según los plazos estipulados, la cantidad de 33.263 pesos 2 | reales, y solo queda debiéndose la de 1382 pesos 1 | reales, de que habrá de satisfacerse la de 150 pesos en Tunja; y la de 1232 pesos 1 g reales en diferentes plazos en esta capital. En honor de los prestamistas sea dicho que voluntariamente hicieron el desembolso
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
43
y tuvieron la jenerosidad patriótica de no exijiv el menor interés por el préstamo.
l'n consecuencia de tales antecedentes, y del amor que je-ñera!mente profesan los granadinos á las actuales instituciones, no solo por el convencimiento de que ellas deben repartirles grande bienes, sino por la triste esperiencia de los males que otro tiempo les causó el despotismo y después el réjimen del terror, no es aventurado decir que va restableciéndose el crédito interior, y que si la administración no se desvía de su marcha, sus obligaciones podrán ser recibidas con aprecio en el mercado.
Después de haberos espresado el estado en que se encuentra el crédito de la Nueva Granada, prescindiendo de hacerlo del de Ja República de Colombia en la parte que á ella pudiera afectar, supuesto que he debido limitarme á lo prevenido en la ley de 4 de enero de 1832, debo ahora indicaros, señores, á cuanto alcanzan los gastos en el presente año, calculados en conformidad de los que determinan las leyes, y de los que probablemente habrán de verificarse por ocurrencias estraordinarias.
SECCION 4.»
El presupuesto de la secretaria del interior alcanza á 354.441 pesos 6 f reales: el de la secetaria de hacienda á 9 07.971 pesos 2 reales; y el la secretaría de guerra y marina á 1.255.288 pesos 3 reales, cuyas cantidades unidas forman la de 2.517.701 pesos 3 g reales según resulta del documento número 3. ° Pero de esta suma es necesario deducir la de 206.080 pesos, importe de compras, fletes, y conducciones del tabaco, y la de 140.000 pesos que se han presupuesto abonados á la renta de tabacos por la de diezmos, y que deben reintegrase; porque en el estado de ingreso solo se ha hecho mérito de los productos en la venta que hubo, mas de ninguna manera se ha
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
44
cargado la existencia del jénero, que por lo menos debe suponerse igual á dichas cantidades. Verificada esta deducción y disminuido «1 presupuesto en 346.OSO pesos, queda reducido á la cantidad líquida de 2.171.621 pesos 3 | reales. Y como el ingreso jeneral del ano económico vencido el último de junio alcanzó á 2.327.310 pesos 6 reales, no cabe duda, que aun en la triste hipótesis de que las tontas rindieran en el presente una cantidad igual, habría siempre un sobrante de 122.689 pesos 2 ¿ reales, deducidas antes algunas cantidades que se recaudan en las oficinas del Estado, y que tieneb inmediata aplicación especial. Mas como, por las razones es-presadas oportunamente habréis de convenir, señores, en la probabilidad casi absoluta de que ellas produzcan en proporción de 1.020.305 pesos 4 £ reales que rindieron en los cinco meses, y en este caso el ingreso del año habrá de subir á 2.448.733 pesos 2 reales, es incuestionable que habrá un sobrante de 237.111 pesos 6 ¿ reales.
50.000 pesos se han calculado para gastos estraordinarios en los departamentos del interior y de hacienda; y de esta cantidad puede gastarse alguna suma, según las circunstancias que ocurran; mas puede asegurarse que nunca llegará á ser agotada, por que si en los meses vencidos desde abril á enero inclusive solo se han rejistrado de los 200 000 pesos, aplicados para gastos estraordinarios, 19.465 pesos 6 | reales, debe esperarse que no haya un aumento, sino tal vez una disminución en este ramo de erogaciones. El gobierno habría querido rebujar mas la cantidad de ios 50.000 pesos, especialmente habiéndose fijado algunas que han corrido hasta ahora como extraordinarias, sino hubiese sido compelido por el temor de que acaso sobrevengan ocurrencias que no pueden proveerse.
Los ) 00.000 pesos que se han calculado para el pago de sueldos atrasados, parala amortización de la deuda flotante radicada en las aduanas, y para la que posteriormente haia de pagarse por ellas y por las tesorerías, según la resolución afirmativa que haia de dar el congreso á la consul la sobre la verdadera inteligencia de la ley
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
4.5
de 4 de enero de 1832, probablemente no se agotarán durante el año, si ha de formarse concepto por las noticias no muy exactas que ha recibido el gobierno, relativas á los años anteriores. Así es, pues, que no debe estruñarse quede al fin un sobrante de dicha cantidad. No sucederá lo mismo respecto de los 100.000 pesos, calculados por la secretaria de la guerra para gastos extraordinarios, en su departamento, y para satisfacer sueldos atrasados del ejército, por que dicha cantidad se presupone apenas suficiente para los dos objetos expresados. Mas de cualquier modo que sea, siempre es cierto que al cabo del año habrá de aparecer un residuo de mas de 200.000 pesos, calculado como el término medio entre los dos sobrantes de que va hecha mención. Y al tiempo de presentaros, señores, esta consecuencia, que me parece deducida necesariamente de los hechos, debe regocijarse el honor granadino, porque esta cantidad ha de conservarse para en parte de pago de lo que haya de caber al Estado en la deuda que contrajo Colombia á favor de sus acr.edores estran-jeros. Ya que acontecimientos imprevistos, que han llenado de luto á la patria, impidieron que la República de Colombia continuara haciendo sus pagos, es un deber sacrosanto para nosotros ir preparrando las sumas con que la Nueva Granada haia de responder por los créditos colombianos, con la esperanza de que si en 1833 ha de haber tal resultado, consolidándose mas y mas las instituciones, introducidas en todos los ramos las economías de que todavia son suceplibles, y establecida la perfecta contabilidad, llegará el tiempo* no muy lejano, de que la Nueva Granada pague completamente lo que la justicia y el pundonor nacional exijen de todos y cada uno de nosotros.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
46
Conclusion.
He terminado, senadores y representantes, la obligación r(ue me impuse, en cumplimiento de un deber sagrado para la secretaría de hacienda, de daros cuenta de los medios por los cuales se verifican los ingresos en el tesoro, y de las medidas que el gobierno estima como necesarias para su mejora y fomento: de los instrumentos y recursos de que la administración se vale para realizar dichos ingresos, para distribuirlos entre los servidores de la patria, y aplicarlos á los demas objetos que demanda el servicio publico, indicándoos de paso Jas observaciones que la experiencia ha sujerido al Ejecutivo para Ja recaudación, administración y contabilidad de las rentas: del estado en que se encuentra el crédito granadino, y de los motivos que han influido para adquirir la respetabilidad que tiene el dia de hoi entre nosotros; circunstancia que inspira la creencia de que en casos calamitosos pudieran contraerse deudas interiores, sin tocar en el estremo de violencias y medidas coercitivas que alguna vez fueron indispensables; y en fin, de las cantidades que se calculan como necesarias para ocurrir á las erogaciones del presente año. Vosotros me permitiréis, señores, que al concluir, me atreva á recordaros la máxima de que en la Nueva Granada importa sobre todo I conservar lo que existe pava mejorarlo, y no destruirlo por ir en solicitud de nuevos sistemas, que no es imposible nos condujeran al pre-i cipicio.
Bogotá 1. ° de marzo de 1833.
FRANCISCO SOTO.
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
NOTA.
47
En corroboración de los fundamentos que obligan á creer ha de aumentarse, lejos de disminuirse, el producto de las aduanas en el presente año económico, debe esponerse en conformidad de los últimos documentos oficiales acabados de recibir de la de Santamaría, que en los- cinco meses dél tiempo intermedio han alcanzado todos los de las aduanas á 405.302 pesos 7 y| reales, que comparados con 322.044 pesos 2 \ reales, forman un aumento de 83.258 pesos 5 reales; y agregado este á 1.020,305 pesos 4 | reales total importe de las rentas, resulta un producto de 1.103.564 pesos 1 | reales—De todos estos datos debe iuferirse que el aumento de las rentas no es de 50.592 pesos 7 í reales, como se habla espresado á la pajina 33, sino el de 133.851 pesos 4 | reales,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
ERRATAS.
Páj.	1.	lín.	4.*	disturvios			disturbios.
Páj.	18.	lín.	15.	esra			esta.
Páj.	19.	lín.	6.	desarraigará		. léase	desarraigará.
id.	id.	lín.	17.	rentas.......		ventas.
Páj.	31.	lín.	33.	posteriormete..	.. léase	porteriormente.
Páj.	32.	lín	id.	habrían			hablan.
Páj.	36.	lín.	id.	er.. 				der.
Páj.	38.	lín.	28.	al qne los			al que las.
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
N° 1
r:


A
Secretaria be Estado en el üespacho de Hacienda.
wmeraf «fef	y efyrggo W»	W	yíacgowaW e%	eco.iomfcj
co^Wo ^ ]» &	& 1831, ¿ 30 ^ ;W« * 1832; d cW fg /b,w3COÁ	¿ ^	fre^Wo po; /j
INGRESO ORAL. de Tesorerías.	Ramos propios de la HíClERDA.	Ramos ajenos	TOTALES	
Qwinios y/unjicion je oro y pWa.	24.618. 4^.		24.618. 4).	
,4 /ca5a/as		347,788. 5).	•	•	e	»	i	247.788. 5g.	
Salinas. .......	*	•	265.837. 4.		265.837. 4.	
Conirióucion je injíyenas. .	.	.	10.208. H-	•	=	a	e	•	10.208. 1^.	
^ynar jienics 			115.968. 1».	• ... *	115.968. Ij.	
fro jacios je imprenia		16. 3.		1 5, O ■	
Rospiia! je san 2¿za?o ....	463.	a	1	*	463.	
^IprooecAamienios		8.417. 2§.	« ....	8.417. 2).	
Vacanies mayores y menores.		6.159. 3.	6.159. 3.	
/Vbuenos je/ esiajo		43.788. 3&.	•	.	o"	.	•	43 788. 3D	
d/ospiia/cs sin jesiino. ....	2.076. ?D	S	I	»	»	.	2.076. 7&.	
6?en«inario je no6/es je Adadrij .		2.706,	2.706.	
Ca/a je inji/enas je ^nemocon .	401. 2.		401. 6.	
Afesajas ec/esiosiicas		1.732.		1.732.	
Tempora/ija jes		 .		25. 6¿.	25. 6¿.	
Afoniepio minisieria/		12.	• . 0 0 •	12.	
Arrendamienio je iiesras. .	.	.		103. 1&.	103, i	
CrWiio p66/ico .......		50.458. 7.	50.458. 7.	
Espolias 			 •	27.154. 1#.		27.154 lg.	
Multas				7.795. 5.	7.795. 5.	
Convenios saprimijos			65. 6.	65. 6.	
.E/écios y pacas je/ esia jo.	.	.	2.671. 2^.	.	•	«	9	*	2 671. 2&.	
fape/ se//ajo. 				5.447.	5.447.	
já/caAaAa je pacas raíces. .		2.763. 2&.	2.738. 2*.	
jVoveno je conso/i jacion ....		23.563. 2.	23.588. 2.	
DerecAo je Aipoiecas y riyisiro.		:	1.187. 2.	1.187. 2.	
di/acienja en común. .....	9.232. lg.		9.232. lg.	
Rojeyas de/ esiajo ......	96. 6.		96. 6.	
Diez por cienio je renias manicipa/es.		1.332. 2).	1.332. 2*.	
"Comisos. 			1.229. 6.		1.229. 6.	
¿íemesiros				3.449. lg.	3.449. lg.	
Uros de carga sobre la de efectos es-				
tranj. que transitan por el Magdal.	1.906. 7.	• . • * *	1.906. 7.	
Man jas forzosas		132. 2.		132. 2.	
.Bienes je ji/aniof.		470.	• . . .	470.	1	
				' 869.283. 5¿.
CASAS DE MONEDA.	- —		' " "	. —
2a de Bayoij uii/idaj iigaida . . .	81.190.		81.190.	
día je d^opayan ij id		44.113. 5¿.	• . . » .	44.113. 5&.	
				125.303. 51.
ADUANAS.				
dmporiacion .	.	.	.	...	.	373.232. 5.	124.410. 7.	497.643. 4.	
A/ca6a/a		 .	.	94.031. 5g.	13.437. 3.	107.499. g.	
^siraccion presunia		83.947. 5&.	11.992. 4&.	95.940. lg.	
Consejado .........		28.505. 6.	28.505. 6.	
Esportncion ........			24.885. 1.	
Tonelada. 			2.933. 4¿.	419.	3.352. 5.	
fl cldlj & .	•	•	• e •	•	•	•	•		1.630.	1.630.	
Derecho de entrada de buques .		1.013. -	1.013.	
dd je praclicoS.				717. 4.	102. 4.	820.	
dj je paienies je naciona/izacion.	282. 3.	40. 2&.	322. 5).	
¿Tan .Lázaro ........		4.528.	4.528.	
AprocecAamieuios ......	104. 24.		104. 2&.	
Almacenaje	13.	i'	o	•	.	a	13.	
Derecho de sales. ......	2.^57. 2.	365. 2&.	2.922. 4&.	
Id de transito .......	1.476. 5&.	210. 7¿.	1.687. 5	
				770.86?. 4.
TABACOS.				
Producto dei-de-Jkofa—	«~-v • • ,		—48».796, 2.-	- 486.796,-2,				—		"
dj je/ je comisos		1.217. 4D	1.217. 4&.	
dd je peiacas		 .		757.	757. á-	
				488.770. ?.
CORREOS.				
f rojncio je coresponjencia .	.	.	,	37.766. 7g.		37.766. 7g.')	
dj je encomienjas		I 34.835. g		34.835. g f	
dj je ceriipcajos		170.		170.	r 73.080.
Id de apartados		308.	1	308.	J	
	1.521.932. I*.	805.378. 4g.	2.327.310. 6.	¡ 2.327.310. 6.
¡EGRESO JENERAL.
TESORERIAa.
Rgro'
2):e(a» ¿e dij)«íados ^ g«;fo: ¿eZ
con^rew.. .	.	.
&weMü« y gasfos ciwZe* fe/ if/ je Aacienja .	.
/j «j jéf e/¿'-c¿(o y «Wrina PeMMonea .
Crcjtfos pagajoe /féjifóa ¿j, . .
Gcwfoa yeneraZes .
N je ifnpN»fa .
/j je pajuqü eeZ/ajo ZiArmj6 ce» caZijaj je rein &uyf?mie»(op ¿ ofrn: renfof PZ«¿a rencuRaja. .	.	»
Tempora/ímijee .	'
F,Aricas jp fgiestas .	.
ffjcoe j/a
zoAispaks je caras ff,icienja M comw*.
’lospital ck Sari Lázaro X (carices	caenfa;
iSEojo je ¡misioneros &cae»(ros ^	-
Afonfepio ¿liZiiar. .	.
^7»Do/¿os a ^sripeajio;
CAS^S DE MONEDA, fos SMeífo; y yasfos je amAa; casas se Aaa je jeci jo je( j;ro jacio ioia(.
ADUANAS.
S tef jos je empleados y resguardos . Oasfos ordinarios y esiraorjinarios Deooiecion je jerecA. je imporiacioa fj je viicaAaZa ......
jj je esiraccion presania. fj je comsaZado ......
AAoaos por árjg%es je/ gobierno /j en jenda //oirafe ....
Idnor laí .a pte. del jro. de import
!d por esportacioi.............
Dos p cien, de recuud. del dro. consul
Neinfrgros.	.	-..............
AAona /o d /Os capiiaaes je p«sr/o // a/ ajminisfrajor je ¿izara Id al tribunal del consulado. .
\ TABACOS.
Compra Sé TaBaco "éñj/actbrídy de co~-'
misos j"ies y acarreaos .	.	.
Sas/jos y*/os y eoeniua/es .	.	.	.
Gas/os orjinarios y esiraor jinarios. COREEOS.
Suel. de émpidos, y salar, de conducts. Gastos ordinarios y estraordimrios.
Carias soAraairs je pago ....
Suplementos á las subalternas .
TOTALES.
58.461,
159.367,
58.253.
1.131.662.
Í.917.
37.912.
923. 30.919. 7.029. 4.919. 3.648. 5 791. 3U0. 155, 750, 154. 5.404. 3 159. 47.676. 1.697. 180. 200. 90. 110.
6*.
1-2. 6^.
2-6g. 6.
5. 2^. 5&.
é-
6.
/
/
2.
31,
¡|.
~í-
5|.
2¿.
32.042.	6|-
3.174.	
1.355.	í|-
16.304.	2.
76.077.	4J. 9.
26.	
3.942.	3.
18.373.	4.
25.183.	2.
6.410.	i-
242.	7|.
11.405.	1.
340.	
6.062.	¡i-
20.355.	
201.367.	H
67.498	I-
8.765.	ii-
45.081.	i.
8.867.	4.
3.410.	2g.
16.384.	2.
2.I29.6I5.	1|,
1.560.715. .6.
í
217.595. 6^.
277.560 3g. 73.743. Ig.
2.129.615. 1§.
DEMOSTRACION.
Ingresó jeneral..................................  2.327.310.	6.
Egreso jeneral....................................2.129.615.	1^.
Existencia..................%.197.695.	4*.
JVlo W: 1 2,
Za f.fwffmva ywg gg	CowfiWg /o yac ÁwAigra f» Aw /worgnaj a/ i/g/ a,la g» rgn'6af & ¿«gwag gwgM/ag &
^&ga;X^og j/ ga 180.373 pgfoa 5 /ga^f yag yWaraa ga	^gar/iga/gs ga /a.? aVaaaaj /ra/- r/gr-gg/ara & p/aaofaa ca/aa/ijaf.
77aaag g/gr/arija & /a? g^/ai/aj par/iga/arga p/'g^gaWaf par /a coaWa/ía ,;gagra/ ^ag /,aa acrwúb para /a /bnaadoa jg/ prgjga/g, «rariaf par/a/af i/g ;agrgfo y ggrgfo ga/raori/i'aanaf, /a/gf goma /oa i/oaa/ioo.s, gmprás/i/aa y o/,vw i/g ^aa/ aa/ara/gza ogarni/of ga g/ aao & gf/a gaga/a y yag »o &¿ga gorwii/grarfg gomo rea/aj coa yac Áaia i/c goa/a/vg para ga^nr /ag gro^ac/oagg ga /oj fa6*g, gaca/gg.—Zi^o/á d 28 gk^gArcro gk 1833.	"
jPV2AM7ZyCO NOTO.
a R RPCNná
NKgügá
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
X



Planilla demostrativa del inffreso que ha tenido el tesoro del tiempo intermedio contado desde l.° de julio á 39 de
del Edndo en noviembre de
los cinco meses
Recaudado por las
TESORERIAS.
Quintos de oro y plata - ------ — - - 13.271. 6|.
Alcabala menor- - -- -- -- -- -- -- - 80.765. 7 \f. Id de fincas raíces	------- - í 1.301. 2^.
Salinas- — — — — — — — — —	— —— —	— —	— —	—	O6.O06.	5Í.
Aguardientes- — — — — — —	— —	— —	— —	— —	—	46.938.	6.
Vacantes mayores - -- -- -- -- -- - -	5.686. 1|.
Id menores- - -- -- --	--	--	--	--	-	4.336.	3^.
Novenos del estado- - --	--	--	--	--	-	32.53 b	3^.
Id de consolidación- - --	--	--	--	--	-	34.185.	3|.
Hospitales sin destino - -- -- -- -- --Orden de Carlos tercero - -- -- -- -- -Reint e<rros- - -- -- -- - - _______
Secuestros - -- -- -- -- -- -- -- --Mesadas eclesiásticas- - -- -- -- -- --Arrendamientos de fincas del estado - - - -Producto de ventas de idem -------
2.665. 3¿. 2.700. 1.218. 6$. 155. 3§. 943. 4|. 536. 4. 95.
Espolies arzobispales - -- -- -- -- -- - 14.860. 74. Nuevo espolio - -- -- -- -- -- -- --	500.
H iciend 1 en común -	-	40 I 12. 7 í
Hipotecas y registros -Temporalidades- - -- -- -- -- -- -- -Papel sellado - -- -- -- -- -- -- --Diez por ciento de rentas municipales— - -Arrendamiento de tierras- - -- -- -- --Anualidades y medias annatas eclesiásticas--Badegas-	_	—_ _
Fundición - -- -- -- -- -- -- -- --Escobilla -
Dio. de carg. de efectos estrang. por el Magdal. Multas y condenaciones - -- -- -- -- -Aprovechamientos - -- -- -- -- -- --San Lazar > - -- -- -- -- -- -- -- -Crédito público - -- -- -- -- -- -- -
1.93 4. 7¡ 3.126. | 12.2S5. l|
1.036. k
87.
2.710. 14 51.
519. 74 372. 34 773. 45 114.
443. 2¡ 226. \ 3.653. 4¡
Secretoria de Estado en el despacho de Hacienda.
416,317. 5.
Del frente...,416.317. 5.
RECAUDADO POR LAS ADUANAS.
Importación...................... 215.283.	64.
Alcabala...........................51.118.	4.
Extracción presunta	4.124.	33.
Consulado......................... 7.85 í. 4^.
Exportación - -- -- -- -- -- -- -	7.280.	7¿.
Deposito............................. 164.
Patentes de riaciónalizacion ------	7.	4.
Toneladas -........................ 1.480.	2|.
Limpia y valizas - -- -- -- -- --	78.
aje----------------	922.	2
Anc
San Lázaro- - -- -- -- -- -- --	1.647. I

V
Derecho de prácticos - --------
Idem de transito	-	--	--	--	--	--
Idem de entrada-	-	--	--	--	--	--
Idem de aduanaje	-	--	--	--	--	--
Reintegros - - -	-	--	--	--	--	--
Derechos de sales - -- -- -- -- -Idem de facturas no certificadas - - -
Recaudado por las Ad.minis. de tabaco.
24.
663, 54. 168.
1. 5. 454. 7|. 718. 4. 54. 2.
5?
4r.

%'

Idem del de comisos Idem de petacas - -
Recaudado por las Adminis. de correo. Producto de correspondencias Idem de encomiendas ---------
Idem de certificados - -- -- -- --Idem de apartados - -- -- - -- --• Producto de las Subalternas - - - - -
UriLI DAD LI(j. DE LAS CASAS DE MONEDEA.
13> 1 la de 13 igota — — — — — — - — — — En la de Popayan - -- -- -- -- -
205.424.	U.
492.	I.
258.	44.
12.146.	7.
16.684.	* co
52.	
126.	
2.571.	
30.050.	64.
14.136.	5¿.
322.044. 2¡.
— 206.174. 64.
31.531. 2.
44.187. 44.
Total jeneral.
• •
1.U2U.305. 44.
Bogotá 28 de Febrero de 1833.
Digitalizado por la Biblioteca Luis ÁAgfeHAlélti^ó’ti'él Batid##, la República, Colombia.
-rO
O
RESUMEN
ilel presupuesto de gastos en cada uno de los departamentos de la administración del Estado.
Beta UTA MENTO DEL INTERIOR Y Relaciones Esteriohes.
El presupuesto <le gastos de este departamento inclusos los eventuales y estraodinarios, asciende, según el que se acompaña , marcado con la 1c 11 a	.a.
354.441. 6|.
Departamento de Guerra y Marina.
El presupuesto de este departamento, inclusos los gastos estraord i navios y lo que pueda deberse al ejército y marina por sueldos atrazados, asciende según el que se acompaña marcado con la letra R. á...............................
1.255.2S8. 3.
Departamento de Hacienda.
El de este departamento inclusos los gastos
eventuales y estraordinarios, asciende según el
marcado con la letra C- á........................... 592.066. 3¿.
Para la amortización de la deuda reconocida en favor de la renta decimal según el mismo documento........................................... 75.904. 6f.
Para la amortización de lo suplido por la misma renta para fomento de la del tabaco id. id. .	140.000.
Para amortizar en parte la deuda flotante radicada y la que pueda haber en favor de los empleados civiles y de hacienda, id id. .... .	100.000. .
907.971. 2.
Secretaría ele Estado del Despacha de Hacienda. Bogotá 28 de febrero de 1833.—23. °
FRANCISCO SOTO.
2.517.701. 3f.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.