QtJE HACE
Et sn:cnt:Tinto /ti: estado ex ee eespaciso
DE
SOBRE LOS NEGOCIOS DE SU DEPARTAMENTO
AL
(BCDKm&a^CD OiDiTii’ílí’íljriSTDTÍATí
DE LA
H11WS SISHJIIS
EN
9
tt>g$8§&gisW^lt esQ3§@@e*
BOGOTA—-IMP. DE J. A. CUALLA. —. 18 11.
JANCO DE LA REPUBLICA
Digitalizado por la ybl¡^tpc|a(bMi5g,(gAArang° del Banco de la República, Colombia.
Pajinas.
[ítrodtjccion................................................I
I.	Cuenta del tesoro en el año económico de 1. °
de setiembre do 1839 á	31	de agosto de 18Í0.	id.
• II.	Deuda interior............................ 5	•
^ III.	Deuda esterior............................II
i IV.	Comercio..................................16
V.	Navegación.................. .	.	.	.	.	17
VI.	Examen comparativo del producto de las rentas
nacionales en los dos	últimos cuatrienios,	id.
VII.	Gastos nacionales	en	los últimos cuatro años. 19.
VIII.	Presupuesto para el año económico de 1841 •	/
á 1842.................................. 21	*
XI. Situación de la hacienda nacional i necesidad
de una nueva contribución...................  22
X.	Lejislacion fiscal é	indicaciones...............24
Aduanas..........................	. id.
Tabacos....................................25
Moneda...............................28
Correos..............................29
Diezmos..............................30
Aguardientes.........................31
Contabilidad............................  id.
Interes del dinero...................33	-
XI.	Conclusion. ....................................35	>
Moccmestos.
Números.
1.	° Cuadro del producto de las contribuciones en el
año económico de 1839 á 1840.
2.	° De las cantidades que se han recaudado en el
mismo año por deudas de años anteriores-
3.	° Del ingreso i egreso de ramos ajenos.
4.	° Cuenta por menor del egreso del tesoro en el <
mismo año.
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Kbmbros.
5.	° Cuadro dr capitales importados en el mi»' * económico de 1839 á 1840.
x 6. ° De los capitales esportadas en idem..
7.	° De los buques que kan entrado i salido, idem.
8.	° De las amonedaciones costos i utilidades en
las dos casas de moneda desde 1. ° de setiembre de 1836 á 31 de enero de 1840.
9.	° Del producto de la renta de diezmos en Tos
cuatro años decimales de \. ° de febrero de 1836, á 31 de agosto de 1840.
10.	Comparativo de los ingresos de las rentas nacionales en los dos últimos cuatrienios económicos.
11.	Comparativo de los egresos en los mismos periodos.
12.	Presupuesto del departamento del Interior i Relaciones Esteriores para el año económico de 1841á 1842.
13.	El de Guerra i Marina.
14.	El de Hacienda.
15.	Resúmen de la lejislacion fiscal en los cuatro^-, años de 1837 á 1840.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Al terminar la administración que ha rejido á la Nueva Granada en los últimos cuatro años, me toca cumplir con el deber constitucional que tiene el Secretario de Hacienda de informar al Congreso sobre el curso i estado de los negocios de su departamento. Yoi, pues, á verificarlo.
L
CUENTA
DEL TESORO DE LA REPUBLICA EN EL AÑO ECONÓMICO DE 1. ° DE SETIEMBRE DE 1839, A 31 DE AGOSTO DE 1840.
cauco.
Existencia de la cuenta anterior:
En tabacos en especie á principal
i costos...................$ 313,567-63
En lo que se quedó adeudando de las contribuciones i rentas nacionales  .................... 266,465-43
En dinero.................... 378,069-43
---------- 958,102-73
Ingreso al tesoro en efectivo por contribuciones i
rentas nacionales....................... 2.201,243-53
.Lo que se ha quedado adeudando por producto de
las mismas, en el año de la cuenta...... 410,298-73
Suma...$ 3,569,645-43
MATA.
Gastos jencrales del tesoro...........2.
Diferencia entre el tabaco vendido de la existencia en especie del año anterior, i la existencia actual.
Lo que se quedó adeudando por producto de las contribuciones i rentas nacionales en el año anterior, parte cobrado i cargado en la partida de ingreso, i parte que pasa á deudas por cobrar de años anteriores.......................
327,041,5
18,306-6”
2.611,813-73
266,465-43
Existencia en 31 de agosto de 1840....$	957,831-5”
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Esta existencia consiste:
En tabacos en especie á principal í costos....
En lo que se ha quedado adeudando de los productos de las contribuciones i rentas nacionales en
el año de la cuenta.........................
En documentos de pago de las tesorerías de hacienda,
no datados por ellas........................
En idem de los de guerra..........................
En dinero:
En las tesorerías................ 160,197-3”
En la casa de moneda de Bogotá,
incluso el valor de las pastas... 126,983-2$
En la de Popayan................. 14,875-7$
En las administraciones de correos. 134-7$
En las idem de tabacos i factorías. 18,437-6,,
En via de unas para otras tesorerías. 31,778-,,,,
$ 352,407-2$
Dedúcense 343,261 pesos 2 i $ reales en esta forma: 279,610 pesos 4 real por la existencia de ramos ajenos, i 63,651 pesos 1 i $ reales á que ascienden los suplementos hechos por la renta decimal á la del tabaco.......................... 343,261-2$—	9,146-”$
Igual______7$ ^957,831-5'"
La cuenta que precede, cuyo pormenor se encuentra en los documentos marcados con los números 1 á 4, ofrece además las siguientes observaciones,
1.	w Que el ingreso en efectivo por contribuciones del año,
ascendió á.............................1.965,710-7$ 1
Por lo recaudado de deudas de	> 2.201,343-5$
años anteriores.......... 235,532-6$ )
I los egresos en efectivo á......2,327,041-5” > 9 r 70	i 3
En documentos de pago no datados 243,125-1$ $	’	*
Diferencia..	368,923-4”
Esta diferencia se cubrió con parte de la existencia del año anterior.
2.	Que habiendo producido las contribuciones, durante el año de esta cuenta:
CiU efectivo.....................1.965,: 10-1 $ ? 9 376 00°-6?
En loque seha quedado adeudando...410,298-7$ ^	'	*	0	4
í en ei año ecQnómico de 1838 á 1839......— 2.366,347-1$
Hubo un amento de.......	9,662.5$
Esto aumento resultaría considerablemente mayor si hubiesen nodulo cargarse en el respectivo cuadro, adjunto bajo el número 1. 0 , $.0 pro lucios da las tesorerías i administraciones que se mencionan ym ¡a 2, ™ nota, los cuales pueden calcularse, suponiéndolos aproxima ,
295,261-”$
410,298-7$
65,108-7”
178,016-5$
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(5.
damente iguales á los del ano anterior, en la cantidad de 155,000 pesos, que, agregados á dichos 9,662 5 harían subir el aumento á 164,662 pesos 5 reales. Pero como en el cuadro referido está cargado lo que se cobró en las aduanas de Santamaría i Túquerres por deudas de años anteriores, á causa de no haberse podido deslindar lo que correspondía á los productos del año por falta de datos; i como estas deudas aseen-dian á 117,317 pesos 2 i & reales, cuya suma suponiéndola toda cobrada debió figurar en el cuadro número 2. ° , se deduce que el aumento en el año es de 47,345 pesos, por lo menos.
3.	Que comparados los gastos jencralcs del tesoro en
1840............................................2.570,107-1$
con los del año anterior........................2.512,089-2^
Resulta un exceso de....#	58,077-7”
al cual deben agregarse todos los demás gastos de que no se tiene noticia; i habrían sido mayores todavía, si hubiese habido fondos para cubrir todos los que ocurrieron, como se advierte de la cuenta pormenor marcada con el número 4. ° en la cual figuran como ahorrados, los sueldos que se devengaron, i se han dejado de pagar.
Las conmociones internas, las erogaciones del ejército, las remesas hechas durante el año á Inglaterra para pago de intereses de la deuda estertor, i lo que se ha satisfecho por los de la interior, son las causas que han ocasionado esta diferencia en los gastos.
II.
DEUDA INTERIOR.
La Dirección del crédito nacional ha continuado inscribiendo en el gran libro de la deuda i en los subsidiarios i de rejistro respectivos, los capitales que, conforme á las leyes de la República, nan debido reconocerse i emitirse por ellos obligaciones. En la esposicion constitucional del año anterior se dio cuenta al Congreso por este despacho, del monto de la deuda nacional interior en aquella época, habiéndose tenido para ello en consideración las noticias que se habían recibido de las enajenaciones de bienes nacionales que tuvieron lugar en varias provincias; mas declarados después sin efecto varios remates á consecuencia de informalidades cometidas al verificarlos, el cálculo de las amortizaciones que se había hecho debió necesariamente resentirse de inexactitud, por la presupuesta consignación de todos los vales que se habían ofrecido en pago; para la cual, i con el objeto de conciliar la facilidad de adquirirlos i la concurrencia de licitadorcs, creyó conveniente el Gobierno autorizar, como lo hizo, á las juntas de hacienda para conceder un término hasta de seis meses. No logró el Gobierno las miras benéficas que se propuso al dictar aquella medida; i por tanto, aunque en la Secretaría de mi cargo hai constancia de que se han hecho algunas otras amortizaciones, me limitaré solamente á dar cuenta al Congreso del estado actual de la deuda interior, conforme á los datos que ha suministrado la Dirección hasta la última apertura del gran libro, verificada en la primera semana de cuero de este año, i su resúmen es como sigue:
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
RESUMEN—de la deuda nacional interior de la Nueva Granada, inscrita z por inscribir, amortizada i por
CLASES DE DEUDA.
CONSOLIDADA.
Reconocida al portador
Tres por ciento.............
Cinco por ciento............
Seis por ciento.............
Residuos de capital sin interes.
Intereses colombianos insolutos.
¡Semestre de febrero de 1939. Semestre de agosto de 1839 Semestre de febrero de 1840. Semestre de agosto de 1840.
CENSOS.
Asimilados á la deuda reconocida al portador.
Tres por ciento............................
Cinco por ciento...........................
Pagaderos de los fondos comunes.
Cinco por ciento........................ • •
Tres por ciento................... .	. •	•
Dos i medio por ciento •...................
Uno i medio por ciento.....................
FLOTANTE.
Cinco por ciento...........................
Intereses liquidados hasta 31 de agosto de 1838.
Idem hasta 31 de agosto de 1839 ...........
Seis por ciento............................
Intereses liquidados hasta 31 de agosto de 1838, Capitales sin interés. ........
INSCRITA.	por inscribir.	TOTALES.	AMORTIZADA.	POR AMORTIZAR.
3.128,650-,, 2.743,875-,, 907,500-., 12,177-7| 2.893,336-3.1 53,607-2} 33,157-4} 75,491-3} 65,971-3}	200,575-,, 130,258-6} 3,000-4} 1,313-,,} 143,986-41 505-7* 543J 11,884-5 16,494-5	3.329,225-,, 3.874,133-6# 910,500-4} 13,491-,, 3.037,323-2-3 54,113-1} 33,699-7} 87,376-,,} 82,466-,,}	516,250-,, 471,175-;, 11 11 11 39-3} 1.101-4} 15,802-53 12,974-3} 2,516-5,^ 143-,,	2.812,975-,; 2.402,958-6-3 910,500-4} 13,451-4 3.030,221-6} 38,310-3} 20,725-4} 84,859-7# 82,323-,,}
217,918-13 6,861-3}		217;018-1| 6,891-3}		217,918-13 6,861-3}
72,225-6 8,733-,, 1,308-,, 1,000-,,	>1 "	"	V 4»	»	M	72,225-6 8,733-,, 1,308-,, 1,000-,,		72,225-6 8,73:1-,, 1,308-,, 1,000-,,
179,855-1}	5,110-5	202,965-6}	23,313-4}	179,652-1}
126,056-7} 3,017-5} 1,856-3} 22,061-1	» 11 11 131-5 11 11 11 8453-4}	126,656-7} 3,149-2} 1,856-3} 30,514-5}	4,384-1} 11 11 11 11 11 11 14,494-7}	121,672-6} 3,149-2} 1.856-3} 16,019-6
10.572,061-12	522,257-2	11.094,918-33	1.062,194-6'	10.032,723-5f
(
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
El 31 de mayo último concluyó definitivamente el termino con-cedido por el artículo 4.° de la lei de 13 de junio de 1839, para justificar la deuda de tesorería que, por haber sido reclamada en tiempo oportuno, no debía consolidarse. Los créditos que por no haber sido justificados, han de entrar en la consolidación, serán inscritos en los libros luego que se hagan las jestiones convenientes, pues loS comprobantes de algunos de ellos existen en poder de los acreedores, i por lo mismo no puede saberse todavía á cuanto montará esta clase de deuda que, por pertenecer á una época granadina, no esté compren-, dida en el resumen precedente.
La suma amortizable que él espresa, se aumentará necesariamente en cada semestre con el valor de los reconocimientos de liquidación que se espiden, porque los fondos aplicados al pago de intereses no alcanzan para pagarlos íntegros, debiéndose en consecuencia emitir aquella clase de documentos conforme á la lei. Sobre este particular me refiero á la esposicion hecha por el Director en el último año, i oportunamente pasaré á las Cámaras la que aquella oficina debe formar en el presente.
Las rentas aplicadas al crédito nacional interior han producido desde su establecimiento, hasta 31 de agosto de 1840, lo siguiente—
Fondos acumulados hasta 31 de agosto de 1838, que se distribuyeron conforme á lo dispuesto en el
decreto lejislativo de 23 de mayo del mismo año..	68,158-1^
Producto de los ramos aplicados al pago de intereses, desde el 1. ° de setiembre de 1838 hasta 31
de agosto de 1840.................................... 84,319-1£
Tomado de los fondos comunes, en virtud de lo dispuesto en el artículo 6. ° de la lei de 13 de junio de 1839, para completo de 50,000 pesos en cada uno de los tres semestres de febrero i agosto de 1840 i febrero de 1841...................................... 61,633-”¿
Reintegrado i reintegrable por algunos rematadores de bienes nacionales que indebidamente cobraron intereses en el semestre de agosto de 1839, por vales que habían ofrecido en pago i se consideraban como
amortizados............................................   6,445-fi^
Tomado de los fondos comunes para pago de réditos de censos con arreglo al artículo 7. ° de la lei
citada.............................................. 9,802-"4
Producto de las rentas aplicadas á la amortiza-cien, hasta 31 de agosto de	1840....................... 10,308-''j:
Suma.... $ 240,060-2-1
Esta suma ha tenido la siguiente inversion— Pagado por intereses en los 4 semestres de febre-
\
i \
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(8)
lo de 1839 á agosto de 1840....................... 149,955-2^
Lo que falta por pagar de los mismos semestres,
i en el de febrero de 1841........................ 68,067-5”
Residuos indivisibles que han quedado sobrantes
en los cinco semestres............................ 2,533-2|
Subasta hecha en cada provincia en proporción á la deuda radicada, para amortizar vales de la deuda
pública........................................... 9,904-6”
Lo que falta por rematar con el mismo fin. ..	403-24
Pagos que han hecho i harán las tesorerías de hacienda por réditos de censos................. 9,802-”4
Suma $	240,666-2*
Varias de las cantidades comprendidas en este resúmen han sido recaudadas i existen en algunas provincias sustraídas de la obediencia del Gobierno nacional; i aunque se protestó respetarlas, se sabe que en algunas provincias han dispuesto de ellas, i es probable que en otras suceda lo mismo. Sin embargo el Ejecutivo, que está convencido de que el crédito es un elemento de órden i un apoyo de las instituciones, ha cumplido con dictar todas las medidas conducentes para conservarlo en la Nueva Granada, no obstante el estado político del país i de los cuantiosos i urjentes gastos que ha demandado la existencia misma del Gobierno. Así es que en medio de tan graves embarazos i de la escasez de recursos, cuando las rentas mas pingües son presa de la mano agostadora de las facciones, dispuso que se completase de los fondos comunes la suma de 59,000 pesos para pago de intereses de la deuda consolidada en cada uno de los semestres de agosto i febrero últimos, conforme al artículo 6. ° déla leí de 13 de junio de 1839. De esta manera el crédito interior ha podido conservarse al través de las revoluciones, i el día en que pueda inocularse en todas las venas del cuerpo político, difícilmente se trastornará el órden público. El Ejecutivo ha recibido pruebas evidentes de esta verdad, cuando en las críticas circunstancias á que se ha visto i se vé reducido el erario, los ciudadanos le han prestado su apoyo para hacer frente á los gastos nacionales i restablecer el órden en la República.
Merced á esta conducta, pudo negociarse en Bogotá en el mes de mayo un empréstito i anticipación de pagos por la suma total de 45,813 pesos 4 4 reales con que contribuyeron pronta i gustosamente varios ciudadanos, i el Ejecutivo tuvo la satisfacción de pagar la suma referida aun antes del término de cuatro meses que se había estipulado, con los intereses vencidos. En la Gaceta oficial números 457 i 467 se publicó el resultado de esta operación.
Usó el Ejecutivo de la facultad concedida por el artículo 8. ° de la le i de 28 de mayo último distribuyendo i decretando en 16 de julio, un empréstito voluntario de 200,000 pesos en toda la República. Nuevas pruebas recibió entonces de adhesion i amoral órden de parte de algunos ciudadanos que, no solamente han contribuido
4
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
én calidad de prestamistas, sino también haciendo gratuitas donaciones para ausiliar el tesoro nacional. Pero cuando se estabá recaudando, i aun ya se había colectado parte de aquella suma, la rebelión somete á su despótica obediencia algunas provincias i echa mano para sus designios de las cantidades con que el pueblo habia contribuido en obsequio de la buena fé i lejitimidad del Gobierno. No puedo, por lo mismo, dar csacta noticia de la Suma á que és responsable la Nación por este motivo; pero cualquiera que sea, debe pagarse en el curso del presente año, una parte sin interés, i la otra con el uno por ciento mensual, conforme á lo estipulado, debiendo el Congreso decretar fondos para ello.
Ha tenido i tiene el Ejecutivo que pasar por la dura pena de decretar empréstitos forzosos para proveer á las necesidades que demanda todavía el restablecimiento i conservación del orden público. Esta medida, autorizada por la atribución 2.16 del artículo 108 de la constitución, no pudo dictarse con toda la jeneralidad necesaria, en medio de los graves conflictos en que se encontró el Gobierno, i hasta el 20 de febrero último se ha empezado á dar ejecución á la le i de 25 de mayo del año anterior, espidiéndose el decreto que manda levantar un empréstito forzoso, en cuanto lo permite el estado politico del país i previa la mas rigurosa proporción en su repartimiento.
Los actos del Gobierno en esta materia no han tenido otro' objeto que proveer á las necesidades del erario, é igualar á todos los ciudadanos en el continjente de servicios pecuniarios que la Nación exije de cada uno, pues no sería justo que el que permanece tranquilo espectador de las desgracias de la Patria, i cuando al mismo tiempo exije que el Gobierno le conserve sus garantías, fuera de mejor condición que el que ha contribuido con su persona i bienes para ausiliar la República i librarla de los embarazos de que se ha visto i se vé todavía rodeada.
Sin embargo, ha procurado el Gobierno, aun antes i después de haber dado esto paso, facilitar los fondos necesarios para los gastos nacionales por medio de empréstitos voluntarios; i en la autorización que se ha dado para este fin á los gobernadores de las provincias, se les ha prevenido que solo en caso estremo ocurran á empréstitos forzosos, observándose la mas estricta justicia distributiva, hipotecando las rentas nacionales i ofreciendo pagar el interés de uno por ciento mensual.
Acaba de contratarse un empréstito de 41,000 pesos con tres respetables comerciantes do Bogotá, cuya suma será pagadera en descuento de las seis octavas partes que pertenecen á los fondos comunes en los derechos de importación que causen, desde el mes de setiembre próximo, los efectos que se introduzcan por las vías de Cartajena, Santamaría i Riohacha. Este ingreso que tan oportunamente ha tenido el erario, ha ausiliado no poco para hacer frente á los comprometimientos de la Nación con sus demás acreedores domésticos.
Consecuencia precisa del estado político del país i de lod cuantiosos recursos que ha sido necesario crear i consumir, es la
B
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(10)
deuda que pesa sobre la República á favor de los empleados civiles, militares i de hacienda por sueldos i pensiones que no han podido pagarse íntegramente desde el mes de marzo del año anterior. Pertenece también á esta clase, el valor de los suministros hechos para ausiliar las operaciones militares. Al ejército i á los pueblos se debe que hoi esté reunido el Congreso i que se hayan salvado las instituciones del naufrajio revolucionario; todavía no se ha calmado la borrasca, i es preciso que se indemnicen las pérdidas i los sacrificios de los que han contribuido eficazmente á aquel resultado, de los que se ven privados de una parte de la suma alimenticia que la lei les concede por sus servicios.
Esta nueva deuda debe llamar la atención del Congreso • para escojitar en su sabiduría los medios de satisfacerla. En la situación angustiada en que se encuentra el erario nacional, no es posible disponer de fondos para este pago; i deseando aliviar la suerte de los servidores de la República i proporcionar recursos para los gastos que aun faltan por hacer, como Secretario de Hacienda me he ocupado con preferencia de este negocio, redactan- J do un proyecto de decreto que he circulado á varios ciudadanos antes de someterlo al Poder Ejecutivo para su adopción. Está reducido á negociar la anticipación de una parte del producto de la renta de salinas, emitiendo acciones para cuyo pago se admitirían por mitad documentos de sueldos retenidos, i dinero efectivo: ios accionistas se cubrirían mensualmente de sus capitales é intereses con los productos de la misma renta. Este proyecto, que puede ser aplicable en su teoría á las demás rentas, i que en su ejecución admite diferentes combinaciones, tiene la gran ventaja de poner en circulación nuevos valores que faciliten los cambios i aumenten la riqueza pública: yo espero que sea de mucha utilidad para la Nueva Granada si logra jéneralizarse, pues identificados los intereses del Gobierno con los de los particulares, parece natural suponer que el orden i las instituciones tendrán tantos apoyos cuantos sean los tenedores de tales documentos. A una causa semejante se debe en mucha parte la estabilidad de las instituciones de Inglaterra, nación maestra en materia de crédito i de gobierno: su deuda interior es quizá el oríjen de su colosal prosperidad, i las lecciones de la espcriencia no deben despreciarse en una República, como la nuestra, que apenas está en la infancia de su vida política.
Al espresarme de esta manera me lisonjeo de hablar con los lejisladores de mi patria, cuyas ideas se estienden á un círculo mayor del que encierra la comprensión común de algunos pocos que califican nuestra deuda interior, como de un mal para la República, sin ningún jenero de bien. Lejos de ser así, i por cuantiosa que pueda ser, ella es un elemento de riqueza i de orden público. Las revueltas políticas no encontrarán prosélitos luego que el interés particular marche paralelamente con los intereses nacionales, pues al acreedor no le conviene destruir la existencia ó la fortuna de su deudor para ser satisfecho de lo que este le debe: por el contrario, le importa mucho fomentar i robustecer la* fuente de donde ha de obtener el pago»
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(tt)
La presente administración se complace de haber puesto los fundamentes del crédito interior que deja establecido: ella ha dado Cumplida ejecución á los actos lejislativos sobre esta materia: deja deslindados los intereses fiscales que ligaban á la Nueva Granada con los estados colombianos: deja las semillas del establecimiento de un banco con la emisión de billetes de tesorería, i espera que la próxima administración, con el apoyo de los lejisladores, completará la obra ya comenzada.
ÍIÍ.
DEUDA ESTERIOR.
En el informe jeneral de esta secretaría del año anterior se manifestó al Congreso que la comisión que, conforme al artículo 6. ® de la convención de 23 de diciembre dé 1834 debía reunirse en Londres, se habia instalado el 12 de noviembre de 1839: i hoi tengo el pesar de informarle, que por parte de la Nueva Granada no ha podido llegarse todavía á un avenimiento satisfactorio con los acreedores estranjeros.
Después de algunas proposiciones i conferencias preliminares, nuestro comisionado les propuso el siguiente plan.
“1. ° La Nueva Granada emitirá obligaciones por valor de 3.312.975 libras esterlinas que le ha tocado reconocer en los empréstitos e&-tranjeros contratados en 1822 i 1824, cancelándose cada obligación orijinal colombiana en la mitad de su valor principal.
2.	° La Nueva. Granada pagará en Londres por las obligaciones que emita, i por el espacio de diez años, un interés de 2 por ciento anual.
3.	° El año de 1851, los 3.312.975 de libras, valor de las obligaciones granadinas, se dividirán en 66 lotes de á 50.000 £. cada uno, i otro mas de 12.975 £, los cítales se numerarán desde 1. ° hasta 67.
4.	° Desde el año de 1851 en adelante, dos de estos lotes, ó mas si el estado de la hacienda pública lo permitiere, se sacarán á la suerte en cada año, á fin de que entren á ganar el interés de 6 por ciento asignado ó la obligación orijinal.
5.	° Las obligaciones granadinas se recibirán en todo tiempo por principal é intereses en pago del tabaco que se venda para la es-portación-
6.	° Si los fondos aplicados por la lei para la amortización do la deuda estranjara lo permitieren, el Gobierno queda en libertad do llamar por la suerte cada año i cancelarlo á la par, uno de los 67 lotes que no haya entrado á ganar el 6 por ciento. Cuando ganen este interés todas las obligaciones no redimidas, estará en libertad el Gobierno de estender la amortización hasta donde lo juzgue conveniente.
7.	° Los intereses vencidos hasta el dia en que se espidan las nuevas obligaciones, constituirán una deuda diferida, i los documentos que la representen serán admisibles por su valor nominal, en pago de tierras baldías.
8.	° En 1851 se formarán de los vales de deuda diferida, lotes de á 100.009 £. cada uno, i desde aquel año en adelante se sacará
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
á la suerte un lote en cada un ano, i se convertirá en deuda activa ¡con el interés de 3 por ciento.
9.	° El 4 por ciento do interés que deja de pagarse á los tenedores de la deuda orijinal hasta que todas las obligaciones devenguen el de G por ciento, se convertirá en deuda pasiva amortizable con tierras baldías, i por los otros medios que establezca la lei.
10.	Los vales primitivos se remitirán á Bogotá conforme á lo dispuesto en el artículo 7. ° de la convención de 1834.
11.	Todas las rentas de la República quedarán afectas al puntual cumplimiento del pa"o de intereses i amortización del capital.
12.	Serán cancelados los contratos de los empréstitos de 1822 i 1824 desde que los acreedores convengan en el arreglo'propuesto”.
El resultado de este plan sería que la Nueva Granada habría de pagar por intereses de la deuda activa, en términos medios, de	1841 á	1850 -	66.259	£	10 chelines ó ps.ftes. al año..331.297	- 4
1	1850 á	1860 -	104.759	„	10	  523.797	-	4
i860 á	1870 -	174.759	„	10	  873.797	-	4
1870 á	1880 -	243.705	„	8	  1.218.527	-	„
1880 á 1884 - 278.877 „ 10	................. . 1.394.387 - 4
I de 1885 en adelante la suma anual de 1.394.387 ps. 4 reales. I por intereses de deuda pasiva pagaderos con tierras baldías, de 1841 á 1850 - 1.325.190 j£. ó pesos fuertes -	-	6.625.950
1850 á 1860	-	1.105.190	...................... 5.525.95Ó
I860 á 1870	-	705.190	„..................... 3.529.950
1870 á 1880	-	305.190	„..................... 1.525.950
1880 á 1884	-	13.557	„........................ 77.785
Los intereses vencidos de las obligaciones colombianas que constituirían una deuda diferida, i cuyos documentos se admitirían en pago 4e tierras baldías, ascenderían á 2.782.899 £,ó pesos - $ 13.914.495 „ Las proposiciones de nuestro comisionado fueron rechazadas en una junta jeneral de acreedores, i la comisión que los representaba pasó al Sr. Mosquera el contraproyecto que sigue.
1.	° La Nueva Granada emitirá nuevos vales por lo que la corres, ponde reconocer en la deuda colombiana.
2.	° Estos vales ganarán en los cinco primeros años, el interés de 2 por ciento pagadero en Londres, el cual se aumentará después de los cinco años, en ¿ por ciento anual hasta que entren las obligaciones á ganar el interés primitivo de 6 por ciento.
3.	9 Por el interés devengado por las obligaciones orijinales, i el interés diferido,.se emitirán obligaciones á razón de 100 £ por cada 100 £ de capital.
4.	c Estos vales no ganarán interés hasta 1851: en aquel año ganarán el 1 por ciento, i en cada uno de los siguientes se aumentará 4 por ciento hasta que devenguen el 5 por ciento anual.
5.	° Ambas clases de vales serán admisibles en pago de tierras paldías i del tabaco que se venda para la esportacion.
6.	° El sobrante de las rentas de la Nueva Granada, se aplicará á ía amortización de la deudq.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(13)
7. ° Al verificarse el cambio de los antiguos por los nuevos vales, quedaJá cubierta la responsabilidad de la Nueva Granada.”
Adoptado este plan, la República pagarla pqr intereses de 1841 á 1845 á razón de 331.297 pesos 4 reales anuales. .	$ 1.656.487-4-,,
En 1846 aumentándose el \ por ciento................. 372.709-5-¿
1847	id.	id.	...	. .	414.121-7-,,
1848	id.	id.	•	*	•	•	* .	455.534-,,-l
1849	id.	id.	...	- .	498.946-2-,,
1850	id.	id.	...	. .	538.358-34
1851	El 4 por ciento sobre los vales i		el 1 por	
	ciento sobre los intereses colombianos i los			
	intereses	diferidos		778.963-2.,,
1852	id. i	el i por ciento mas		870.173-4-1
1853	id.	id.	.	.	.		961.384-1-,,
1854	id.	id.		1.052.594-24
1855	id.	id.		1.143.804-5-^
1856	id.	id.		1.235.014-74
1857	id.	id.		1.326.225-24
1858	id.	id.		1.417.435-54
1859	id.	id.		1.508.646-”.”
1.860	id.	id.		1.599.856-24
1861	id.	id.	.	.	,		1.691.066-54
1862	id.	id.	.	.	,		1.740.864-64
1863	id.	id.	.	.	,		1.790.663-”/’
1864	id.	id.		1.840.461-14
1865	id.	id.		1.890.259-34
1866	id.	id.		1.940.057-34
1867	id.	id.	. .	1.989.855-5-”
I quedaría reducido el valor total de la deuda estranjera:
Por lo que reconoce en los empréstitos de 1822 i 1824 á.....................................$ 16.564.875/’-’?
Por los intereses colombianos atrasados .	13.914.495-”-'?
Por los intereses diferidos en los diez primeros años	6.004.767-1.£
Total_____$ 36.484.137-l-¡
El comisionado granadino no accedió al plan propuesto por los acreedores i se limitó á someterlo á la resolución del Gobierno. Pos-, teriormente, i en su calidad de ájente diplomático de la Republic^ recibió una comunicación del Lord Vizconde Palmerston, primer secretario de Estado de S. M. B. espresando el deseo de que se manifestase á la Nueva Granada que no la pertenecía aquella parte de sus rentas, equivalente al valor de los intereses que se había estipulado pagar á los acreedores británicos. El Encargado de negocios de Inglaterra en esta capital, reprodujo después á nombre de su gobierno el pensamiento consignado en la carta oficial del Lord Palmerston, con Ocasión de acompañar un memorial de la casa ájente en esta ciudad de los acreedores británicos, en que pedia se autorizase á nuestrq co-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(^)
misionado en Londres para celebrar el arreglo propuesto por ellos.
Viva i constante ha sido la solicitud del Gobierno, i antiguos1 i leales sus esfuerzos para dar cima á tan importante negocio, consultando el interés recíproco de la Nueva Granada i de sus acreedores. Conoce en toda su estension lo que vale el crédito dé un pueblo, i cuanto poder, riqueza i prosperidad le procura, i esto no obstante, no le ha sido posible acceder al plan propuesto por los acreedores británicos, porque juzga que ante todas cosas se debe una nación á sí propia el cuidado de su existencia, i porque guardian como lo es del honor i buena fé de la República, i profesando el principio de que, en todo, i mui particularmente en lo que concierne al crédito fiscal, lo prometido una véz debe irremediablemente cumplirse, no ha creída que deba autorizar estipulaciones infinitamente superiores á los recursos actuales del país, i á los que pueda tener á su disposición durante muchos años. Mas vale decir con franqueza que un cúmulo de circunstancias adversas para la nación no la permiten satisfacer las mui justas demandas de sus acreedores, que burlar luego los derechos i las esperanzas de estos mismos, comprometiendo su dignidad, i el aprecio i la confianza que busca en el título de fiel i puntual cumplidora de sus promesas. No se degrada un pueblo por ser pobre i confesar su pobreza, cuando esta no viene de indolencia ó de vicios; peto sí se degrada cuando inconsideradamente compromete su buena fé i sd palabra en empeños de imposible cumplimiento.
Ya el Congreso, por las proposiciones hechas á los acreedores es-tranjeros, puede comprender la estension de las facultades conferidas al comisionado granadino. Al redactar las instrucciones que se le dieron, no se tomó por base lo que fácilmente podrá pagar la República á sus acreedores, sino lo que por medio do grandes esfuerzos podría cumplir. Esto era entonces, cuando el Gobierno esperaba que pudiese continuar el sistema de rigorosa economía que habia adoptado; que la continuación de la paz permitiese el gradual desarrolló de la industria, i que la confianza atrajese al pais brazos i capitales estraños. Mas hoi que las facciones han dilapidado sumas cuantiosas?, que han obligado al Gobierno á erogaciones considerables, que han paralizado las empresas industriales, menoscabado la fortuna pública i la riqueza particular, i conlprométido el crédito i hasta el porvenir de la República, forzoso será reconocer que nos hallamos en las mas desfavorables circunstancias respecto de nuestro crédito estertor, tanto mas graves, cuanto que, aun serán necesarios por algún tiempo grandes esfuerzos i sacrificios para restablecer el órden alterado.
No obstante todo esto, reconociendo los derechos de nuestros acreedores i su justicia, debemos darles, en medio de las desgracias que nos abruman, un nuevo testimonio de la lealtad i buen deseo de la Nueva Granada, imponiendo sobre el pueblo tan exhausto i empobrecido, una nueva contribución de que me ocuparé en otra parte de esta esposicion.
Debo recomendar mui encarecidamente á las cámaras íejislativaS' á nombre del Gobierno, que mediten con detención este grave negocio, i dicten las medidas que juzguen conv enientes en su sabiduría á fin de que pueda ponérsele honroso i no dilatado término. Nuestro eow
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(1	l
misionado ofreció á los acreedores que se recomendaría al Congreso el que á los vales que representasen la deuda diferida se les diese lugar en la compra de tabacos para ¡a esportacion, i que para la redención de los de deuda pasiva (intereses insolutos ) se escojitarian medios análogos á los concedidos al tenedor de la deuda interior; i el Ejecutivo espera con la mas fundada confianza, que el Congreso tome en consideración i resuelva favorablemente la indicación del comisionado.
En el año anterior se dió cuenta al Congreso de haber producido les fondos del crédito público esterior por la octava parte de derechos de importación cobrada en las aduanas, desde 1. ° de setiembre de 1636 á 30 de noviembre de 1839	....	216.694-4-¿
Los productos de este ramo desde 1. ° de diciembre
de 1839 hasta 31 de agosto de 1840, ascienden á .	26.833-6-,,
A DEDUCIR
Por cobrado de mas'en las aduanas Por fallas en las remesas Por costos que hizo la tesorería de Cartajena	....
Reintegrado por la aduana de Panamá á los fondos comunes por mala aplicación .	.	.	.	.
Total_____$ 243.528-2.&
1.588-3-*
51-6-*
6-6-*
12-4-,,
1.659-4-*
INVERSION.
Remitido á Inglatera
Fletes i seguros de las remesas
Premios de cambio á moneda de lei
241.868-6-,,
205.908-,,-,,
3.792-3-*
11.023-4-$	220.724-,,-,,
Existencia en fin de
agosto de 1840.
21.144-6-
J)c esta suma existían en la tesorería jeneral en la fecha es-presada 20.369 3 $ reales, i faltaban por recibirse de otras oficinas 775 pesos 3 *, cuyas dos sumas reunidas forman la misma existencia mencionada.
Cualquiera que sea la cantidad que definitivamente haya de estipularse cqh los acreedores estranjeros para el pago de intereses, es fuera de duda, por los datos que he relacionado, que las rentas aplicadas á este fin no alcanzarán á cubrirla; pero el Ejecutivo continuará remitiendo á Inglaterra, como lo ha hecho hasta ahora, los productos de dichas rentas, á medida que se vayan colectando. Las ajitaciones políticas no han permitido verificar ulteriores remisiones á las de que he informado al Congreso, i actualmente se ocupa el Gobierno de hacer el envío de la existencia en fin de agosto i de lo recaudado en la tesorería jeneral desde el mes de setiembre.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
COMERCIO.
t
.' (¿uisiera presentar á los Icjisladorcs una estadística mercantiJ cié ja República; pero la falta de datos suficientes, la inexactitud de al-r gunos que se han remitido, i las urjentes atenciones que por el estado político del país han ocupado i ocupan aun la Secretaría de este despacho, no me permiten suministrar este dato importante. Sin embargo, puedo informar que el movimiento del comercio en los cuatro últimos años, hasta fin de agosto de 1840, ha sido como sigue:
Capitales.
Años.
Importación.	Esporlacion.
De 1836 á37 Del 37 á 38, Del 38 á 39. Del 39 á 40.
Totales....
.2.717.008 - 91..1...2.562 607 - 94.
...2.153,571 . 91. ...3.079,058.53. ...2.393.793 - 10.
10.183.931 . 48
..3.170.930 , 65.. ..3.173.736 . 59. ..3.410.795 . 81.
12.472.471 - 96
Exeso en la importación. ...154.400 - 97 1.017.358 - 74 102.778 - „6 1.014.002 - 71
2.288.540 - 48
Por el presente resúmen se manifiesta el gradual aumento i la diminución que han tenido entre sí año por año las importaciones i esportaciones, i comparado el total de las unas con el de las otras, resulta una diferencia considerable en la balanza comercial, á favor de la importación. Esta diferencia "ha debido saldarse necesaria, mente con los productos de la industria granadina, i como no consta que hayan sido espoliados, se infiere que el deficit en la esportacion nace de estas dos causas: 1. d de los créditos pendientes á favor del mercado estranjero, i 2. d de la enorme suma de metales preciosos sin amonedar que se estrae clandestinamente, i que no figura entre los capitales espertados.
Esta última causa, que es sin duda la mas positiva, esplica mejor la diferencia en el movimiento comercial; i aunque ella da un conocimiento importante de la riqueza de nuestras minas, sin embargo, bajo los aspectos moral i financiero, debe llamar con preferencia la atención del Congreso á fin de evitar el escandaloso contrabando que de tiempo atrás ha habido ¡en este ramo. No basta la vijilancia de ios empleados i el estímulo de los derechos que la lei concede al aprehensor; la esperiencia ha demostrado que hasta ahora han sido ineficaces estos medios contra las combinaciones del interés particular. Juzgo que el que quizá podría llenar el objeto, seria declarar por un acto legislativo que no fuesen admitidos en los puertos de la República cualesquiera buques que una vez hubiesen hecho esta clase de contrabando, á cuyo efecto los ajantes del Gobierno en los puertos estranjeros harían comprobar el fraude en virtud de las órdenes que se les dieran respecto de los buques procedentes de los puertos de la Nueva Granada.
Al adoptar los lejisladorcs esta medida, ú otra que juzguen con.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(17)
veniente, debe serles al mismo tiempo satisfactorio, como lo es al Ejecutivo, que lejos de disminuir nuestro comercio con el estranjero, se aumenta gradualmente, i que consolidada que sea la paz en la República, sus progresos serán rápidos, i estensas sus relaciones con <il mundo comercial.
V.
NAVEGACION.
' Como complemento del informe que acabo de dar en el parágrafo anterior, haré el resúmen de los buques que han hecho la im-
portación i esportacion.
Entrada de buques Arios. Nacionales. Extranjeros. Total.
Batuda de buques. Nacionales. Extranjeros. Tctal.
1837
30
39
40
. .	316	.	.	.	248	.	.	.	564
. .	316	.	.	.	2G8	.	.	.	584
. .	266	.	.	.	237	.	.	.	503
. .	329	.	.	.	250	.	.	.	579
. .	303	.	.	.	238	.
. .	315	.	.	.	250	.
. .	259	.	.	.	225	.
. .	236	.	.	.	231	.
541
565
484
561
Totales.... 1.227 . . 1.003 . . 2.230
1.207
944 . . 2.151
Desde el año de 32 hasta el de 38 se nacionalizaron en la Nueva Granada sesenta i nueve buques, que eran pertenecientes 6 diversas naciones, midiendo 3.662 toneladas, i aunque posteriormente se han nacionalizado otros, no puedo dar una noticia circunstanciada de ellos por falta de datos.
VI.
EXAMEN COMPARATIVO
DED PRODUCTO DE LAS RENTAS NACIONALES EN LOS DOS ULTIMOS
CUATRIENIOS.
La administración anterior, al concluir su período constitucional, como hoi se halla la presente, juzgó oportuno informar al Congreso de los productos de la hacienda nacional durante el mismo período, i compararlos con los que había habido en años anteriores. Este dato es tanto mas interesante, cuanto que, conservándose por este medio la historia financiera del pajs, se puede formar una idea del movimiento de la riqueza pública, del progreso ó atraso, de las rentas i de las causas que hayan dado estos resultados, á fin de entrar en el exámen de los medios que pueden adoptarse, ú obstáculos que deben removerse para mejorar i simplificar el sistema tributario.
Creo, pues, llenar mi deber como Secretario de Hacienda, continuando la costumbre ya establecida i presentando á los legisladores un cuadro comparativo de los ingresos que ha tenido el tesoro nacional en los dos cuatrienios contados de 1. ° de ^J^pnabre de 1832
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(18)
A 31 de agosto de 1840. Este cuadro, que acompaño bajo el número 10, ha sido formado por la contaduría jeneral de hacienda; i aunque no comprende todos los ingresos que debiera, por la falta de datos completos del último año económico, dá sin embargo los siguientes resultados.
1.	° Que las rentas nacionales produjeron líquidamente en los
cuatro años de 1. ° de diciembre de 1832 á 31 de agosto de 1836	.	.	........................... 9.288.464-,,-$
I en el cuatrienio de 1. ° de setiembre de 1837 á 31 do agosto de 1440	...................... 9.645.519-3-,,
Ingreso mayor en el 2. ° cuatrienio # 397.055-2-$
2.	° Que el aumento que han tenido algunos
ramos en el 2. ° cuatrienio, ha sido de	.	. 1.776.344-4-,,
I la diminución en otros, de .	.	. 1.379.289-1-$
Diferencia igual al mayor ingreso $ 397.055-2-$
Del cuadro á que me refiero i de los datos que de él resultan, sq deducen las siguientes observaciones.
1.	Que la diminución en los derechos de importación es aparente, porque no habiéndose tenido á la vista todos los estados de algunas aduanas, correspondientes al último año económico, en que las importaciones fueron mayores que en los tres años precedentes, no hg. podido incluirse aquella partida.
2.	Que por igual motivo no se han tenido en consideración algunos ingresos de otros varios ramos.
3.	c Que la diminución del producto de los impuestos i contribuciones en el 2. ° cuatrienio, procede principalmente de haberse abolido algunas de los mas pingues, como son la de derechos de es-portación, la alcabala menor i de fincas raíces, el diez por ciento de rentas municipales, el derecho de tránsito, el de facturas no certificadas, i el descuento temporal sobre sueldos i pensiones. La diminución que ha habido por solo las rentas abolidas asciende á 810.274 pee os 7 I reales.
4.	° Que á pesar de estas considerables rebajas i de otras que dependen de circunstancias accidentales, como el rendimiento de los espolies, vacantes i medias anatas eclesiásticas, los productos de las rentas nacionales no solo han igualado la suma de los que hubo en el cuatrienio cumplido en agosto de 1836, sino que en 1840 dieron un balance cuantioso á favor del 2. ° período, cuyo resultado será mucho mayor cuando se obtengan las noticias que faltan de los demas ingresos.
*	5. d Que el aumento que se nota en la alcabala de importación
consiste en que hasta la publicación de la leí de 14 de mayo de 1835, que abolió la alcabala menor, se cobró la de efectos estranjeros á un cuatro por ciento deducido del valor de estos con el recargo de un quince; i desde dicha publicación en adelante, á un siete por ciento sobre el valor de los efectos conforme á arancel.
'	0. ^ Que las demas rentas no han tenido recargo alguno en su
sobro' hasta la fecha que comprende esta cuenta, siendo de notar que
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
,	(19)
las principales* como son la de hipotecas i rejistros, de papel sellado, de salinas, de aguardientes, los ramos aplicados al crédito público interior, sin comprender la 5. 08 parte del 7 por ciento de alcabala de importación, los quintos de fundición i sus aprovechamientos, las utilidades de las casas de moneda i la renta del tabaco, han dado por sí solas un aumento de 1.127.843 pesos 2 | reales sobre loque produjeron en el cuatrienio anterior.
7. d Que en consecuencia de todo, si á la suma de 397,055 pesos 2 | reales, que por lo menos han aumentado las rentas en el último período, se hubiese agregado el ingreso probable de 810.274 pesos 7 § reales de las contribuciones suprimidas, el tesoro nacional habría teni do en fin de agosto de 1840 un exedente de 1.207.330 pesos 2 ^ reales sobre los ingresos que tuvo en el cuatrienio concluido en igual fecha de 1836.
Tal fue el resultado de la administración de la hacienda pública hasta fin del último año económico, resultado que podría ser mas cuantioso, si la discordia doméstica no hubiese puesto obstáculos al desarrollo progresivo de la riqueza, i distraído de sus verdaderos intereses al jenio especulador del granadino. He aquí una prueba manifiesta de que la paz interior es la primera necesidad de la Nueva Granada.
Si se logra este bien tan apetecido, como lo espero cordialmente, la administración que va á principiar contará, ademas de las rentas establecidas, con el producto de los impuestos adicionales que decretó la lei de 22 de mayo del año pasado, i cuyo cobro ha debido empezarse á hacer desde setiembre. Sin embargo, el Ejecutivo es de opinion que se derogue, ó por lo menos se restrinja lo dispuesto en el artículo 5 ° de dicha lei, por las razones que sobre el particular contiene el mensaje constitucional que ha dirijido á las cámaras el Presidente de la República.
Cuando se abran i faciliten las vías de comunicación, cuando los caminos presten comodidad para el consumo de los jcncros monopolizados, i so estreche el comercio interior de unas provincias con otras, es de esperarse que los productos de la hacienda nacional sean mucho mayores. El Congreso por tanto debe dar impul^ á los vehículos de la riqueza pública, estimulando con privilejios i recompensas á los que emprendan la apertura de nuevos caminos. El de Ibagué á Cartago es uno de ■ los que mas interesan por ahora, para estender el consumo de las sales del interior, en las provincias del Sur.
VIL
GASTOS NACIONALES EN LOS ULTIMOS 4 AÑOS.
Habiendo dado cuenta al Congreso del rendimiento do los impuestos i contribuciones en el último cuatrienio, debo también hacerlo respecto de los gastos en el mismo período, i compararlos con los del anterior. Para ello acompaño el cuadro marcado con el número 11,' cuyo resúmen manifiesta;
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
1. ® Que los gastos hechos desde 1832 hasta
1836, ascendieron á................................ 8.428.478-2.,,
I desde 1836 hasta 1840, á .	.	.	9.526.842.7-,,
Exeso. .. .8 1.098.364-5-,,
2. 0 Que los gastos que se han aumentado en ciertos ramos, montan á .	.	.	.	1.890.797-2 $
I los que se han disminuido en otros, á .	792.432-5-j:
Diferencia igual al mayor gasto.,. .$ 1.098.364-5-,,
\ - __________________________________________.
Si se consideran imparcialmente la procedencia i necesidad de los desembolsos que ha sido necesario hacer para el fomento de las rentas, para dar principio al establecimiento del crédito nacional, para precaver el contrabando en nuestras costas, i por último, para salvar las instituciones i la existencia misma del- Gobierno del embate de las revoluciones, nada tiene de estraño que haya habido este exeso en los gastos i que falten todavía por enumerar algunos, cuyo monto se ignora, así como también los que debieron hacerse por razón de sueldos i pensiones retenidas.
En el departamento del interior i relaciones esteriores, los gastos se esplican con las disposiciones contenidas en la legislación de aquel ramo, i en virtud de ellas se han establecido i costeado el tribunal del distrito del Istmo, los jueces de circuito, las casas de corrección i de castigo; i se han acreditado también ajenies diplomáticos para el desempeño de comisiones importantes á los negocios fiscales i políticos de la República.
Notorios i vitales son los gastos que ha demandado el departamento de la guerra, i si no se hubieran hecho, ni el Congreso ni el Ejecutivo podrían hoi dar testimon o á la nación de la existencia del Gobierno creado por las instituciones. Ha sido preciso organizar cuerpos para mantener el orden público, conducir reclutas, despachar incesantemente postas militares, hacer marchas i contramarchas, i en suma, sostener una guerra dolorosa para salvar el principio legal i evitar que elepáis fuese presa de la anarquía. Los' que han causado estos males, serán responsables de eUos ante Dios¿ la Patria por haber derramado en todo sentido la sangre de los pueblos. El Ejecutivo, por su parte, eme haber llenado su deber disponiendo de los recursos que han estado á su alcance para reprimir las facciones. Si estas, por desgracia, no hubiesen tenido lugar, lejos de haber un exeso en los gastos militares, el Ejecutivo podría hoi presentar una economía de mas de 209.000 pesos por consecuencia de las disposiciones que dió para disminuir el ejército, cuando pensaba que no debía hacer una injuria al patriotismo de los que han apelado despues a vías de hecho para sostener sus opiniones i realizar sus deseos.
La suma pagada por pensiones concedidas á los militares retirados en virtud de la leí, ha hecho aumentar considerablemente el egreso.
Si la marina ha causado también erogaciones exesivas, existen en cambio valores gue tas reemplazan i qug han servido al mismo
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
tiempo para celar los fraudes en la renta de aduanas, custodiando law costas i aumentando el número do nuestra pequeña escuadra. La compra de las goletas Tequendama, Calamar, Istmeña i Boyacá, estacionadas la primera en el Pacifico i las domas en et Atlántico: la del pailebot Sumario, i la del ponton con máquina de vapor para la limpia el canal de Bocachica i el dique de Cartajena, esplican la razón de esta diferencia en los ga ;ícs marítimos»
Los que se han hecho en el departamento de hacienda, se manifiestan i comprueban principalmente con la creación legal de varias oficinas i empleados que no existían en 1836, con el movimiento i es-tension del consumo en la renta del tabaco, con el mayor valor pagado por primas á la esportacion de frutos, i con las sumas que se han erogado para establecer el crédito .interior i estranjero. El cuadro á que aludo, tapresa numéricamente estos pormenores.
En él aparecen también las economías que han tenido lugar en varios ramos de egreso, no siendo de poca consideración las que ha habido en los gastos jenerales i en los de la renta de correos.
Después de las esplicaciones que acabo de hacer, la Nación i los legisladores juzgarán de los motivos que han ocasionado el mayor gasto.
PRESUPUESTO
PABA El AÑO ECONÓMICO DE 184-1 á 1842.
Los gastos de la administración en el año próximo, se calculan én esta forma:
Para el departamento del interior i relaciones esteriores......................................    575.468-6-f
Para	el	de	guerra......................... 1.007.059-7-j:
Para	el	de	marina.........................   178.086-4-,,
Para	el	de	hacienda......................  1.107.410-6-,,
Total____S 2.868,026-%%
Esta suma exede en 79,885 pesos $ reales á la que se presupuso para el presente año, no obstante que las cantidades calculadas para los departamentos de guerra i marina se han disminuido en 43.442 pesos \ reatos, habiéndose aumentado las del interior i de hacienda con motivo de varios gastos que se omitieron en el año anterior, i porque la renta de tabaco demanda ya mayores erogaciones.
Varias partidas no se han puesto numéricamente, porque se ignora su monto con exactitud, tales como las sumas que deben tomarse de los fondos nomunes para Completo de la que la lei ha fijado para el pagó de intereses de la, deuda interior: la cantidad que definitivamente haya de pagarse por la misma razón á los acreedores cstranjeros, conforme á las estipulaciones que se celebren: lo que debe reintegrarse á la renta decimal por suplementos á la del tabaco: las sumas que se adeudan por súplelos i pensiones retenidas, i las que se destinen para
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(22) , . . - ,
ámoftizar, con sus correspondientes intereses, los empréstitos interiores nuevamente contraidos.
Ademas de estas partidas indefinidas, el presupuesto habrá de alimentarse en 700.000 pesos para gastos de conmoción interior, en razón de la fuerza armada que se necesita todavía para restablecer i conservar el órden en la República.
Por consiguiente, puedo sin exajeracion informar al Congreso, que la suma que ha de votarse para gastos en el año entrante excede de tres millones i medio de pesos, los cuales, no alcanzándose á cubrir Con las rentas establecidas, necesariamente resultará un déficit, aun suponiendo que la paz i la economía restablezcan la marcha regular de la hacienda pública, i que se indemnicen las dilapidaciones que ha sufrido i sufre todavía el erario en las provincias sustraídas del réjimen legal.
Toca al Congreso proveer de medios para evitar los embarazos én que puede encontrarse el Ejecutivo, i á este proponer las indicaciones al efecto, como lo haré en el curso de la presente csposicion.
IX.
SITUACION
6e la hacienda nacional i necesidad de una nueva
CONTBIBUCION.
La Nueva Granada marchaba con paso lento aunque seguro ácia su prosperidad, i las mejoras que había recibido la hacienda pública, la buena índole de los granadinos, i el ejercicio pacífico de ía industria protejido por leyes benéficas i por las providencias dadas en su ejecución, prometían á la República un porvenir lisonjero. El rendimiento de las rentas, aunque no era tan cuantioso que bastase á hacer frente á todos los comprometimientos nacionales, disminuía por lo menos la necesidad de una nueva contribución que, pesando igualmente sobre todos los granadinos, proporcionase recursos i estuviese en consonancia con ía fortuna de cada uno. La paz principalmente, este bien inapreciable, era la esperanza que para el logro de la prosperidad de la Nueva Granada, formaban los votos de la civilización i de la filosofía.
Pero de repente el jénio del mal invade nuestro suelo, i lisonjeando intereses privados, derrama males sin cuento entije ios granadinos. Quieren algunos librar á la fuerza, la decision de cuestiones políticas que deben tratarse en la calma de la fría razón i lejos de la maléfica influencia de las pasiones personales: una guerra lastimosa se empeña: contribuyen á ella i la sostienen varios de los mismos que en calidad de funcionarios habían jurado ser guardianes de la leí i el órden: el Gobierno se vé en el forzoso deber de restaurar en cumplimiento de su misión, el imperio de aquellos bienes; i en el curso de esta lucha, los disidentes se apoderan de los caudales públicos, i el Gobierno tiene que crear recursos i echar mano de los pocos fondos que la revolución deja en las arcas, respetando siempre en sus ma-
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(23)
y oros conflictos, los que pertenecen á los acreedores cstranjeros i nacionales. Datos incompletos, por no haber recibido todos los que debieron remitirse, no permiten siquiera al Secretario de Hacienda formar una cuenta exacta del producto de las rentas públicas; i paralizada la industria, i sufriendo la Nación los resultados de la ausencia de la paz interior, es consiguiente la postración en que bol se halla la hacienda nacional.
En tales circunstancias la mano redentora de la Providencia reúne ú los escocidos del pueblo, i este espera de ellos el remedio de tantos males. Uno de los principales objetos á que el Congreso tiene que contraer su atención, es el de proveer de recursos para hacer frente á las necesidades que hoi demanda la existencia misma del Gobierno i el crédito de la República.
Por imperfectas que puedan serlas noticias que acabo de dar sobre los rendimientos de las rentas públicas en el último año, i la ostensión de los desembolsos en el presente, ellas bastan para convencer que, aun sin los gastos estraordinarios que ha ocasionado el estado politico del país i la dilapidación de las rentas por los facciosos, la República no podría con solo el producto que hoi tiene proveer á su propia existencia i cumplir con las obligaciones que la ligan con sus aeree; dores.
Por otra parte, las contribuciones en la Nueva Granada no guar, dan la debida proporción relativamente á las fortunas particulares. Hai industria que está exenta de todo pago, mientras que otras sqfren casi esclusivamente la carga. El propietario, por ejemplo, que disfruta de sus bienes, que usa de ellos, ó recibe sus alquileres; el que presta su dinero á interés, ó vive de sus rentas, están libres de contribuir directamente para el tesoro nacional; mientras que el agricul* tqr i el comerciante que mas eficazmente fomentan la riqueza pública, se ven rodeados de todos los impuestos. Resulta de aquí una desigualdad tanto mas monstruosa, cuanto que no está en consonancia con el sistema político adoptado, ni mucho menos con los principios de equidad i justicia; i esta desproporción trae su orijen de la necesi, dad que ha habido de conservar lo que se halló existente del réjimen colonial cuando el pais cambió de instituciones. Varias contribq. cienes de aquella época han desaparecido ya, i poco á poco se reem, plazarán las que quedan, por otras mas fáciles en su administración ¡ mas beneficiosas á los contribuyentes.
Entre tanto, es necesario echar los fundamentos de este nueve sistema que concilie la igualdad del impuesto con las necesidades á que es preciso ocurrir, i es por estos motivos que me atrevo á proponer al Congreso el establecimiento de una nueva contribución eq calidad de subsidiaria, sin alterar las ya establecidas,
Acaso podría decretarse que todo granadino desde la edad de 18 años hasta la de 60, estaba obligado á contribuir con una cuota anuaj para los fondos nacionales. Para consultar la equidad, esta cuota sería proporcional á la fortuna i circunstancias de los contribuyente» de cada parroquia, formándose para ello el catastro correspondiente. Al efecto, las cuotas se dividirían en diez ó veinte clases, debiendq ?er el mínimum de un real, i el máximum de cien pesos. El alcalde^
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(24)
asociado de un vecino de la parroquia, haría la distribución, i la pasaría al jefe político del canton i este al Gobernador de la provincia; los administradores de recaudación cobrarían el*impuesto conforme á las disposiciones vijentes.
Quizá no será fácil llevar á efecto este impuesto al principio de su establecimiento; pero no lo creo imposible, i la mano del tiempo i la eficaz acción del Ejecutivo, completarán la obra que acaso puede en lo futuro dar impulso al comercio i á la industria, aboliendo otras contribuciones. Sea, pues, esta ú otra semejante la que haya de decretarse, los lejisladores deben considerar las diferentes razones que acabo de esponer, la deuda que pesa sobre la República, los gastos que es preciso hacer, i el estado presente de la hacienda nacional.
X.
LEJISLACION FISCAL E INDICACIONES.
La relación que se acompaña á este informe bajo el número 15, es un resúmen de la lejislacion fiscal de la Nueva Granada en los últimos cuatro años, i de las providencias dadas en su ejecución. Los lejisladores, de acuerdo con el Ejecutivo, han procurado el bienestar i prosperidad del pais, i si no se han obtenido hasta ahora todos los resultados que se prometían, el tiempo irá desarrollando lo que se ha hecho, i la esperiencia indicará las reformas que vaya demandando nuestra lejislacion de hacienda.
Aunque no es ciertamente el Congreso de 1841 el mas apropósito para introducir reformas en el sistema tributario, que, por benéficas que sean, necesitan como tpdas las cosas humanas de tiempo, oportuno para acordarlas i ponerlas en ejecución; voi, sin embargo, á esponer aquí las necesidades cuyo remedio exijen varios de les ramos que forman la hacienda nacional, i hacer las indicaciones que me parecen convenientes.
ADUANAS.
Cada día se siente mas la necesidad de una lei que reúna en un solo cuerpo las disposiciones vijentes i llene los vacíos que se notan en este ramo importante de la hacienda nacional. Desde el año de 1837 se ha llamado constantemente la atención de los lejisladores ácia tan delicado objeto, i por el destino que desempeño me toca hoi recomendar de nuevo al Congreso la importancia de que se discuta i apruebe como lei de la República, el proyecto que trabajó sobre la materia el consejo de Estado, i que las cámaras han tomado ya en consideración en los dos años anteriores. Si ese proyecto llega á ser lei de la República, entre otros muchos de los beneficios que produciría, no seria el menor el de dar unidad á la renta i remediar los males que resultan del fárrago de disposiciones aisladas i diminutas sobre un mismo negocio. Las observaciones que se le han hecho por los administradores de aduana, i que oportunamente se pasaron á las cámaras, servirán mucho para correjir cualesquiera defectos que pueda tener.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Los derechos de importación son en realidad una renta con quo contribuyen al erario las provincias que hacen el consumo, i es un accidente el lugar en que se paguen. Tor consiguiente no son, ni lian sido nunca, productos peculiares de las provincias en que se han establecido aduanas: i bajo este principio, pueden satisfacerse los derechos en cualquiera tesorería de la República á que corresponda el lugar á donde sean llevados los efectos por el introductor. En este caso, las respectivas juntas de hacienda designarían i darian por bastantes las firmas que estimaran convenientes para que sirviesen de fianza á los introductores de mercancías, que deban pagar los derechos en los lugares del consumo.
Esta medida que propongo al Congreso facilitaría las operaciones del comercio, ofreciéndole mayor comodidad para el pago do derechos, i evitándole los costos i riesgos de conducción del valor de estos al lugar de la importación: tiene también por objeto evitar que el Gobierno se encuentre otra vez en los embarazos que ha tocado con motivo de la revolución de las provincias de la costa, en cuyas aduanas se han otorgado pagarés, debiendo cubrirse en sus respectivos plazos por los fiadores de los comerciantes que han hecho importaciones. Era sensible, poruña parte, la consideración de que los deudores, con especialidad los residentes en el interior de la República, hubiesen de contribuir mal de su grado al sostenimiento de los revolucionarios hallándose en capacidad de hacerlos pagos en las oficinas nacionales; i por otra, que el Gobierno viera arrebatar impunemente de sus arcas los fondos que las leyes han destinado para mantener el orden público. Quiso el Ejecutivo ocurrir á tan graves inconvenientes, i espidió los decretos de 3 i 10 de diciembre último que oportunamente se pasarán á las Cámaras: ellos corroboran la necesidad de la medida propuesta.
Al hacer esta indicación, creo de mi deber recomendar al Congreso las demas que sobre la misma materia están consignadas en los informes anteriores de este despacho. Disposiciones claras i terminantes, simplificación en el cobro de derechos, facilidad en el procedimiento, i la protección que sea posible al comercio, tales son los objetos que el lejislador debe tener en mira al codificar las leyes que han establecido la mas pingüe de las contribuciones nacionales.
TABACOS.
Esta renta, á la cual está vinculada en mucha parte la pros, peridad futura de la República, se ha mejorado gradualmente, i el Gobierno tiene la satisfacción de haberla dado todo el impulso que ha estado á su alcance: el movimiento que ha tenido en los cuatro últimos años, según ios datos suministrados por la Dirección del ramo, es como sigue:
n
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Anos.	INGUtiSO.	j; GRES O.	UTILIDADES.
De 1836 á 37		701,806 3¿	441,077 li	269,729 21
De 37 á 38		697,087 4jf	447,717 7„	249,369
Be 38 á 89		737,257 6„	498,526 2.,	238,731 4„
Be 39 á 40. . -		756,077 1„	500,154 7«	255,922 11
	2.892,228 7^	1.887,476 2„	1.004,752 51
Cuatrienio de 1833 á 1836.	2.329,124 7J	1.413,031 2;¡	916,093 4$
Diferencia	'$	563,103 7|	474,444 7i	88,659
Esta diferencia en favor del último cuatrienio comprueba la ostensión quo ha tenido el consumo interior, i el comercio activo del je ñero que comienza á hacerse en el estranjero. La venta hecha por dinero para esportacion hasta el último año que comprende este resúmen, asciende á 82,015 pesos 7 i reales; i ademas da esto se enajenaron en el año de 37 dos mil arrobas de tabaco que existían en la administración de Pamplona por obligaciones de la deuda interior, cuyo valor nominal fué de 23,450 pesos. Posteriormente, en el mes de junio de 39, se vendieron en pública subasta ante la junta de hacienda de Bogotá 112,593 arrobas 20 libras de tabaco de 2. 16 i 3. 03 que debían resultar sobrantes en la factoría de Ambalema en fin del año económico de 1838. Esta ventase hizo por 343,900 pesos en obligaciones de deuda consolidada granadina del 5 por ciento, i 374,430 del 3; total 718,330 pesos valor nominal. Una gran parte de este tabaco se ha entregado ya á los rematadores que lo han-espertado, i el resto lo recibirán á medida que puedan hacerse las entregas, conforme á los términos de los respectivos remates.
Resulta de aquí, que los productos i las utilidades han aumentado considerablemente, i hubieran sido mayores si la revolución no hubiese quitado muchos brazos á la agricultura i puesto tantos obstáculos á la marcha regular de esta importante renta. Por consecuencia de esto, el Ejecutivo no ha podido satisfacer cumplidamente á los cosecheros de Ambalema el valor de los tabacos entregados en factoría, sin embargo de que oportunamente se dieron las órdenes del caso á las respectivas tesorerías para la remisión de fondos á aquella oficina. La rebelión que estalló en Antioquia i en las provincias de la costa, es la causa de que los cosecheros se vean hoi privados de las sumas que se les deben de la pasada cosecha, que ascendían hasta fin de diciembre último á 37,539 pesos 7 £ reales. El Ejecutivo, no obstante la actual penuria del erario, ha mirado siempre con interés el pago de esta deuda sagrada, i confia en que los acreedores serán satisfechos, sucesiva i gradualmente, como lo serán también los de la presente cosecha. Para uno i otro pago se han remitido ya i continúan remitiéndose algunos fondos.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Las otras factorías han de’oido sufrir también los males consiguientes á las revoluciones, i tanto en la de Ambalema como en las de Jirón i Casanare se lia dispuesto do considerables, cantidade»-en dinero i especie por los autores de tan escandalosos sucesos. A pesar de esto, la renta del tabaco no sufrirá la desmoralización á que se la ha querido precipitar-, i las medidas que se dicten, i las reformas que so hagan en la materia, pueden ser en lo sucesivo un estimulo para su aumento, i una salvaguardia del orden público.
Esta renta necesita urjentemente para su fomento: 1. ° fondos suficientes para pagar de contado á los cosecheros el valor del jé ñero en buena moneda: 2. ° una eficaz vijilancia para evitar loe fraudes: i 3. ° ostensión del consumo, hasta donde sea posible, fuera de la República.
El Gobierno- no cuenta hoi dia con los fondos necesarios para garantizar el pago puntual á los cosecheros i evitar de esta manera el contrabando: los resguardos, por numerosos i vijilantcs que sean, tampoco bastan para celar las plantaciones clandestinas que se multiplicarán á medida que se dificulten los pagos en factoría: i no pudiendo llenarse los dos objetos anteriores, necesariamente el comercio esterior no podrá tener la ostensión que debiera; siendo esta última circunstancia tanto mas sensible, cuanto que nuestro-tabaco va adquiriendo bastante crédito en los mercados de Europa.
Preciso es, pues, por necesidad, por conveniencia i hasta por política, asociar el interés particular al del Gobierno, como se ha, hecho ya en otras rentas, comprobando la esperiencia el buen resultado de esta medida. Al efecto, juzgo que seria conveniente autorizar al Poder Ejecutivo para celebrar en hasta pública una contrata por la cual set hiciese una especie de compañía entre algunos ciudadanos i el Gobierno, con el objeto de dar impulso á la renta. Los empresarios particulares se obligarían: 1. ° á pagar de contado á los cosecheros el tabaco que estos entreguen en factoría, al precio actualmente establecido: 2. ° á ejercer una cfieá% vijilancia é intervención sobre los cosecheros para evitar el fraude: i 3. ° á cstraer fuera de la República un número considerable de arrobas, dando al tesoro la utilidad que se estime conveniente. El Gobierno se comprometería: 1. ° á pagar á los empresarios, del producto de la venta de cada arroba de tabaco, la misma cantidad que ellos hubiesen dado á los cosecheros de contado: 2. ° á entregarles la parte do utilidad que se conviniese calculándola por el producto mayor que en años anteriores hubiese tenido ía renta: i 3. ° á concederles, tal vez si fuese indispensable, durante c¡ tiempo de la contrata, el privifejio esclusivo de cstraer tabaco fuera del pais:
Si este proyecto llegara á realizarse, serían inmensas las ventajas que reportarla de él la República, conservándose al mismo tiempo sin alteración alguna el sistema que hoi rije en la administración de la renta. El Congreso debe ocuparse de dar algún paso en el particular, ya adoptando la medida que propongo, ó disponiendo otra semejante; en inteíijencia que, cualquiera que sea, su urjeníe necesidad se manifiesta por la actual situación del tesoro
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(29)
i por los resultados que esta aparejaría en contra de la renta de que me ocupo. Las Cámaras se impondrán de los demas pormenores i necesidades de ella, por la memoria del Director que les pasaré oportunamente.
Por último, recomiendo encarecidamente al Congreso la codifica, cion de las leyes sobre este ramo, en los términos que la propuso la Dirección en su memoria de 1838.
MONEDA.
En el año anterior se dió cuenta al Congreso por este despacho del resultado de la amortización de algunas monedas en varias provincias. Esta importante operación hubiera continuado en toda la República, i hoi tendría el Ejecutivo la satisfacción de haber logrado las miras benéficas que se propuso en favor del comercio, uniformando la moneda nacional, si las revueltas políticas qu» todo lo han tras, tornado no hubiesen impedido verificarlo. Se complace, sin embargo, la administración que concluye,. de haber promovido é iniciado una de las mejoras mas necesarias en la Nueva Granada, i espera que alguna vez desaparezcan del todo los inconvenientes i las dificultades para el tráfico interior, que de tiempo atrás han existido i todavía subsisten en la circulación de monedas.
El cuadro que acompaño bajo el número 8. ° manifiesta las acuñaciones que se han hecho en las dos casas de Bogotá i Popayan, i las utilidades que ha reportado la República en los cuatro últimos años económicos. Estas han ido gradualmente aumentando, según '■'e demuestra del resúmen comparativo que sigue—
AÑOS.	UTILIDADES.
De 1832 á 33-----110,172-5	£
1834	--- 84,503-3 ¿
1835	----117,722-6	„
1836	----121,300-3	§-----433,699-2	|
1837	----114,762-6	„
1838	----154,363-3	$-
1839	----161,077-6	i
1840	----176,361-1	j----—606,565-1 j
Aumento en el 2. ° cuatrienio... .# 172,865-6^
En la casa de moneda de esta ciudad se han hecho economías de bastante consideración, tales como la contrata celebrada por dos ános para proveer de combustibles á la fielatura, habiéndose obtenido un ahorro de 300 pesos anuales, i la rebaja hecha á los derechos d.d fiel respecto de los que se lo pagaban anteriormente. Aunque en cumplimiento del decreto lejislativo de 25 de abril del año pasado, sé celebraron contratas para los demas gastos i adminis-trac ion de la fielatura, no creyó conveniente el Ejecutivo prestarles su upropacion, mandando s<? exlíase' de nuevo la concurrencia de lici."
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(29)
tadores; i entre tanto hubo do usar de la facultad concedida en el mismo decreto, disponiendo la rebaja á que he hecho referencia, de los derechos que se pagan á dicho empleado.	'
Las casas de moneda necesitan de una reforma radical en todas sus operaciones, pues ellas marchan hoi por efecto del hábito i de la rutina, no habiendo recibido alteración sustancial desde que se establecieron por el gobierno español. El Ejecutivo trató de hacer venir de Europa los aparatos i útiles necesarios para montarlas, á cuyo efecto se dieron instrucciones á nuestro Encargado de negocios en Londres; pero los gastos preferentes que ha demandado el servicio público, hicieron diferir para tiempo mas oportuno esta operación. De aquí nace el deterioro en que se hallan las máquinas, i la lentitud de las labores que, combinada con la escasez de fondos, disminuye los productos, retarda el pronto despacho de los particulares, i estimula la estraccion fraudulenta de metales preciosos fuera del país.
Juzgo que sería de grande utilidad para el erario, que la elaboración de la moneda se hiciese por contrata con los particulares. El Gobierno no debía reservarse en esta operación sino el ensaye i el cuño de la moneda. Dos ensayadores, el tallador i oficial de cuño, un tesorero que guardase los caudales, un director-contador que llevase la cuenta, i los oficiales subalternos que fuesen necesarios: he aquí todos los empleados que requiere para su servicio cada una de las dos casas de moneda que hai en la República. Ademas de la simplificación i prontitud de las operaciones, ¡ cuantas mejoras no introduciría en este ramo el interés particular, aprovechándose de los progresos que han hecho de dos siglos á esta parte la mecánica i metalurjia en naciones mas cultas ! El Gobierno tendría al fin de la contrata dos establecimientos montados como hoí debieran estar, i sus productos serían seguramente mayores. El resultado obtenido por igual medio en la renta de salinas, es un ejemplo que comprueba la esactitud de aquel cálculo.
Por tanto, sería conveniente que el Congreso ampliase lo dispuesto en el decreto citado de 25 de abril último, de conformidad con estas indicaciones.
CORREOS.
Esta renta que tiene por base la inviolabilidad de la correspondencia, la seguridad de los caudales i la confianza consiguiente que los particulares le prestan, es uno de los establecimientos que en su práctica honra mas la moralidad del pueblo granadino; i esta verdad se ha comprobado varias veces durante los últimos sucesos que han trastornado el órden público.
El Gobierno ha procurado dar todo el impulso que le ha sido> posible á esta renta. En el curso de la presente administración se han establecido diez i siete correos mensuales i cinco semanales para el tráfico interior de las provincias de Cartajena,Socorro, Casanarc, Veloz, Veragua, Pamplona, Santamaría, Neiva, Buenaventura i Bogotá: se han establecido en consecuencia nuevas estafetas; se han aumentado los sueldos eventuales á varios administradores hasta el máximo que permite la leí; se han reformado algunos itinerarios,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
i dictado otros nuevos; i solamente se han suprimido ó suspendido-unos mui pocos correos en virtud de los informes correspondientes que hicieron patente su inutilidad, i las insuperables dificultados que se tocaban para sostenerlos.
La renta hubiera aumentado considerablemente sus productos en el período mencionado, si varias causas no hubiesen influido en el pequeño déficit que ha esperimentado respecto del periodo anterior. Estas causas son las siguientes: 1. p la supresión que hizo la lei de 29 de mayo de 1835 délos derechos do licencia de selló que se pagaba, por las cartas que se remitían con espresos ó transeúntes: 2. d lo dispuesto en el artículo 532 del código penal que dificultó la provision de las administraciones subalternas ó particulares con motivo do las restricciones á que sujetaba á los que se encargaban de ellas, dando esto lugar á que muchas estuviesen abandonadas ó servidas sin responsabilidad por los que las desempeñaban, i á que fuesen mui exiguos sus rendimientos: i 3. d la disposición del artículo 30 de la lei de 26 de junio de 1839, que redujo el porte de los espedientes civiles i criminales al de encomiendas, sin designar cual de los derechos de esta clase debe cobrarse de los que se conocen en la tarifa del ramo.
La simple enunciación de estas causas basta para que los lejis-‘ ¡adores adopten los medios consiguientes al fomento de esta importante renta, que necesita con no menos urjencia que la de aduanas i tabacos, la compilación de sus respectivas ordenanzas i disposiciones en una lei orgánica, sencilla i de fácil ejecución. En las Cámaras lejislativas se halla pendiente la discusión de un proyecto sobre la materia, que sería mui conveniente se tomara de nuevo en consideración.
DIEZMOS.
El cuadro que acompaño bajo el número 9. c espresa cual há sido el producto que han tenido los diezmos en las diócesis de la República, durante los cuatro años decimales contados de 1. ° de febrero de 1836, á 31 de enero de 1840. Este documento, que comprende la época desde la cual empezó á tener su ejecución la lei de 18 de abril de 1835, da los resultados siguientes—
AÑOS.	PRODUCTOS.
De	1836	á 37-- 489,018-2	i
De	1837	á 38-- 333,769-3	|
De	1838	á 39-- 322,428-1	„
De	1839	á 40-- 378,080.-,,	„
Tota1-..® 1.523,295-7 $
La suma anterior se ha tomado de los estados mensuales que, en cumplimiento de la lei citada, han remitido á la contaduría jene* ral las respectivas tesorerías del ramo. Nótase aquí la gradual diminución que han tenido los diezmos, diminución quo puede
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
íitrümirvo on muc’ía parto á las disposiciones de dicha lei; pues ¡maque ene! prim r mió el producto fuá mayor, procede sin etn. hargo di ios. remates del ramo en años anteriores, mientras que en ios siguientes !a recaudación so ha hecho en virtud de las nuevas regias establecidas. También ha contribuido á esta baja la pérdida de las cosedlas por no haberles sido favorables las estaciones; i esto se comprueba con el aumento que ha habido en el último año, aunque no es proporcional' con la diminución que hubo en el segundo.
La decadencia en los productos do los diezmos ha hecho disminuir en 34,957 pesos 7 4 reales la parte que en ellos tuvo la República por su haber on el último cuatrienio, respecto del que le correspondió en el anterior.
Mientras no se dé unidad á esta renta, mientras no haya coherencia en sus operaciones, m entras la responsabilidad do ellas esté mancomunada, i la acción dividida, siempre presentará las anomalías que hoi tiene, siempre habrá de lamentarse que un impuesto tan gravoso á la agricultura, no pueda siquiera ser bien administrado por falta de concentración. Todo esto ratifica la necesidad de que se establezca, como se-lia indicado otras veces á la legislatura, una dirección jone ral de este ramo, con facultades suticientes para organizado i simplificarlo de la manera mas sencilla i conveniente.
AGUARDIKNTES.
Tres leyes han organizado esta renta: la de 21 de mayo de 1824, la de 29 de mayo de 1838, i la de 19 de mayo de 1840. Si ellas no han surtido todos sus efectos, si algunas dificultades so han tocado en su ejecución, el tiempo indicará los medios de mejorarlas, i aun no ha trascurrido el bastante para esta reforma.
Habiendo desaparecido ya la monstruosa anomalía do que esta renta fuese administrada bajo un sistema en ciertas provincias de la República, i bajo otro diferente en las demas, se ha consultado por lo monos la unidad, i este es un paso importante para el progreso del ramo. Débese á él en mucha parte el aumento de 12,351 pesos 1 $ reales que han tenido sus ingresos en el último cuatrienio, respecto de los que huho ea los cuatro años anteriores.
El sistema de patentes no ha podido establecerse todavía de una manera regular en todas aquellas provincias que, acostumbradas al estanco, no se han familiarizado con esta variación; i aunque el Ejecutivo lia usado de la facultad que le concedo la lei autorizando á variaá juntas de hacienda para que puedan admitir posturas libres, muchos remates no se han celebrado por falta de postor, i ha sido necesario poner la renta en administración. Es de esperarse que, luego que esté uniformado este sistema, i acostumbrándose el pueblo á él, sean mayores los rendimientos.
CONTABILIDAD.
Oportunamente pasaré á las Cámaras la esposicion que, en cum*
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(32)
^)limiento de la leí, ha dirijido á mi despacho el contador jcnera! mayor de hacienda. Por ella se impondrá el Congreso de los trabajos de que se ha ocupado la contaduría i de los resultados que se esperan de la le i de 18 de julio último, que reformó por tercera vez aquella' oficina, tan importante en la República, como que es el juez de la conducta de los empleados de hacienda en el manejo de los fondos nacionales..
Entre las indicaciones que contiene este documento, está la de la urjente necesidad de la reforma de la tesorería jeneral, i yo la recomiendo al Congreso como indispensable para la marcha de la hacienda pública, i para poner término á los males que ha causado i está causando la organización actual de dicha oficina. Es imposible que el tiempo material alcance para que los tesoreros den cumplimiento á todos los deberes que les están atribuidos,’ siendo uno de los principales el exámen de los documentos de pago hechos por las tesorerías de hacienda de las provincias. No basta que este exámen lo hagan los jefes de sección, pues siendo responsables de él los tesoreros, estos tienen que repetirlo antes de darlo por concluido; i no habiendo podido ocuparse de este trabajo por las muchas otras atenciones preferentes de la oficina, ha sido consiguiente el atraso en que esta se halla i funesto el resultado para la riqueza pública, secuestrando indefinidamente de la circulación muchos valores que Tos respectivos empleados de hacienda han hipotecado para la seguridad de su manejo. Debe, pues, como he dicho, ponerse término á tan graves inconvenientes, haciendo una reforma radical en esta fnateria.
La tesorería jeneral no debe ser otra cosa que la oficina encargada de dar movimiento á los fondos i llevar la cuenta de la Nación. Por consiguiente, los libros deben ser el arca en quedé entrada á las cantidades que ingresen en las tesorerías, i salida á las que se pagan en virtud de sus órdenes: debe ser, en suma, una oficina de dirección i contabilidad de fondos, sin recaudación ni manejo alguno, por cuyo medio el Secretario de Hacienda ejercería la alta dirección en el ramo de tesorerías. Bastarían para desempeñarla un tesorero ó director, i tres ó cuatro oficiales subalternos, debiendo designar la lei á uno de estos, según su categoría, para que subrogase al jefe en caso de vacante ú otra falta temporal.
El Secretario de Hacienda pasaría anualmente á la tesorería los decretos de gastos que han de hacerse en toda la República, i de conformidad con ellos, la tesorería jeneral dictaría sus órdenes á las subalternas. Estas enviarían á aquella los estados mensuales de ingreso i relaciones especificadas de los pagos que hubiesen hecho, declarándose abonables si resultaban conformes con las órdenes que hubieran reqibido. Los comprobantes ó recibos de dichos pagos serian examinados por la contaduría jeneral, cuando los respectivos empleados rindieran su cuenta ante ella; i para mayor claridad i comprobación, la tesorería jeneral podría pasar al fin del año á la contaduría una relación de las sumas que hubiese abonado á cada oficina de recaudación, para que la tuviese presentes al tiempo de éxaminar las respectivas cuentas.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango .del Banco de la República, Colombia.
De esta manera habrá orden i regularidad en las operaciones; i no se desvirtuarán, como hoi sucede, las funciones de cada oficina. Él dia en que se necesite saber el estado de los fondos nacionales i Jos ramos que los han producido, bastará examinar los libros, i el Gobierno tendrá este dato importante. Sucederá lo mismo cuando haya de producirse anualmente la cuenta que debe presentarse al Congreso, i so formará entonces do una manera mas clara; mas esacta, mas concisa i menos dispendiosa que la que se observa hoi dia, conforme á la le i de 26 de mayo de 1838.
Por este proyecto la oficina que se organizase no debería llamarse Tesorería jenSral, sino mas bien Dirección de tesorerías, pues en realidad no sería otra cosa que el tenedor de libros de la Nación, bajo cuya dependencia estuviesen las tesorerías de hacienda de las provincias. La de Bogotá) por ser la capital de la República, sería en este caso la encargada de pagar los sueldos á los empleados jenerales, como lo hace actualmente la tesorería jeneral, i sería la caja á donde vendrían á depositarse los fondos especiales i jenerales que esta recauda. Por tanto, era necesario aumentar empleados en la primera, paralo cual podrían servir parte de los que hoi existen en la segunda.
Respecto de las cuentas atrasadas que hai por examinar en la tesorería jeneral, podría disponerse que se pasasen á la contaduría jeneral para este efecto.
Tales son, en resumen, las ideas que, en mi opinion, pueden formar el juicio de los lejisladores para dictar un arreglo conveniente sobre esta materia, á fin de facilitar la contabilidad i dar unidad i coherencia á la administración de la hacienda pública.
Contribuirla también á este resultado el establecimiento de una corporación compuesta de los directores jenerales de rentas, presidida por el contador jeneral mayor de hacienda, i encargada de examinar los gastos acordados por las juntas de hacienda de las provincias, para que el Poder Ejecutivo les prestase su aprobación ert virtud del informe que esta corporación le diera. Actualmente el Ejecutivo tiene que distraer mucha parte del tiempo que pudiera ocupar en negocios mas interesantes á la administración de la cosa pública, por examinar gastos de pequeñas cantidades, i muchas veces se vé en la necesidad de improbarlos por falta de todos los conocimientos suficientes. No sucedería así si hubiera un cuerpo intermedio que los examinas', compuesto de hombres que, por sus respectivos destines, pudieran calificar sobre la conveniencia i necesidad que hubiesen tenido al acordarlos las juntas de hacienda. Se haría también efectiva la responsabilidad de estas conforme á la lei, i semejante establecimiento no causaría gastos al tesoro nacional. Los miembros quo lo formaran se reunirían una vez á la semana i sus actos serian autorizados por el secretario de la contaduría jenerah Esta corporación ausiliaria mucho al Ejecutivo en los negocios graves de hacienda, i para ello podría disponerse que diese todos los informes que se le pidieran.
INTERES DEL DINERO.
Aprovecho la oportunidad del puesto que ocupo para dirijir miá
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(34)
pbservaciones al Congreso sobre una materia que acaso no debería set objeto de esta csposicion en las actuales circunstancias; pero satisfago en ello á mi conciencia, i creo por tanto cumplir con mi deber como ciudadano interesado en el bienestar de mi patria.
Considero como perniciosa al comercio, á la agricultura, á la industria i ¡i la moral misma, la le i de 26 de mayo de 1835 que autorizó el libre interés del dinero. Los resultados que ella ha traido, lejos de ser ventajosos á esta sociedad naciente, han sido funestos, porque ha debilitado en algunos el estímulo para el trabajo, ha causado en otros pérdidas i bancarrotas, ha hecho abandonar á muchos prole, sienes útiles, i pocos se han aprovechado do esta medida con la prudencia i cálculo que ella demanda. Los lejisladores de 1835, al dictar aquella lei, incurrieron en el estremo contrario de lo que prevenía la española que derogaron; i casi al mismo tiempo que en Francia, después de tantos siglos de espcriencia c ilustración, una considerable mayoría de diputados negaba la libertad legal dél interés del dinero, en la Nueva Granada se permitía sin restricción alguna.
En apoyo de la inconveniencia de esta medida, basta trazar el cuadro rápido de los males que produce la arbitrariedad de las estipulaciones de iníprés, i las ventajas que resultan de que se fije sobre los productos territoriales, los recursos de la agricultura i de la inducirla, la cantidad circulante en numerario i las necesidades del comercio. Este cuadro jio será obra mía: yo invoco la misma voz que en la cámara francesa supo eficazmente desarrollarlo.
“ Está reconocido que la libertad del interés del dinero ataca la propiedad por sus fundamentos, que mina la agricultura, que impide á los propietarios hacer mpjoras útiles, que corrompe las verdaderas Fuentes de la industria, que por su perniciosa facilidad de procurar ganancias considerables, distrae á los ciudadanos de profesiones útiles i modestas: en fin, que ella tiende á arruinar familias enteras i á sepultarlas en la desesperación.
“ El comercio mismo está bien lejos de pretender en su favor una csccpeion (i estos principios. Los negociantes honrados saben que esta fuente fecunda de la prosperidad de las naciones no es útil sino en tanto que ella se aplique á operaciones naturales; si el comercio se entrega á especulaciones de interés, se desvía de su camino i acaba por detener los progresos de la industria.
‘‘No hai duda que los capitalistas deben aprovecharse de la circulación i dar empleo á sus fondos. Es cierto también que la propiedad es un derecho sagrado; pero el ejercicio de este derecho está sometido á la lei,
“Si es un principio incuestionable que cada uno pueda usar de sus bienes, hai también otro rio menos cierto, i es: qué interesa al Estado que las fortunas no sean dilapidadas, que las familias no se arruinen, i que una necesidad ocasional no autorice á cualquier hombre astuto pqra apoderarse á yil precio de la propiedad ajena. No se diga que >1 interés del dinero depende de la posición respectiva del prestamista i del prest ador: del prest aurista que podría emplear mas útil i sólidamente sus fondos en cualquiera otra cosa; del prestador que puede picjprur su poi.dicion por los productos que obtenga, aun pagqndo un
*•'>*•••	~	'	*	,t
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
(35)
interés subido. Sin considerar algunos hechos particulares quQ podrian justificarse, es necesario atender al interés jeneral: no bastá decir que el contrato de préstamo ó interés está autorizado; deben examinarse las miras legales que se han tenido para introducirlo.
“ Los préstamos se hacen ordinariamente en proporción á las propiedades territoriales que se quieren comprar ó libertar, ó á alguri jénero de industria para cuya estension ó fomento se buscan los medios. Infiérese de aquí que para que la sociedad no padezca perjuicio por él precio del interés, debe estar esté en relación con los productos de las propiedades territoriales i con lo que una industria honrada debe producir.	P	'
“ Destruyase este principio, i todo será confusion.
“ I vosotros, señores, que conocéis bien la situación i los recursos del país, ¿no sabéis cuanto abruma i arruina á los ciudadanos el precio exesivo del interés? ¿No habéis visto con grande escándalo de las costumbres multitud de hombres dedicados en otro tiempo á los trabajos de la agricultura, á las artes, á las profesiones liberales, á los oficios, precipitarse con furor en los horrores del ajiotaje? ¿No habéis visto en países en que e) comercio es enteramente limitado, á individuos de la ínfima clase del pueblo, entregarse á especulaciones exajeradas que luego han venido á ser calamidades públicas?
“ No es de admirar que hombres moderados crean que es mejpr dejar las cosas al arbitrio dejas trahsacionés individuales en esta materia: estos hombres no consultan sino la rectitud de su conciencia, no ven sino los negocios lejítimos que ejecutan, no piensan sino en las operaciones sencillas que practican; pero no es de esta manera que el lejislador debe considerar las relaciones de la sociedad.’r
Por tanto, los lejisladores de la Nueva Granada, sin necesidad de que yo añada nuevas reflexiones á las varias que acabo de estractar del orador francés, no dudo que llamarán su atención ácia un objeto de tanta importancia, i qué pXiede en lo sucesivo, por un abuso escan-daloso, relajar los resortes de la tnoral i disminuir los productos de la riqueza pública. Yo no pretendo que se haga revivir en la materia la lei española, que confiscaba el valor del préstamo i conminaba con la infamia al prestamista: solamente deseo que la lei reconozca como interés legal el mismo que antes estaba fijado, i que sepa el prestamista que no puede exijir en juicio un interés mayor del que la lei haya designado.
Tal es la modificación que solicito en la lei citada: i por estraña qup sea esta pretension, ella tiene por apoyo la conveniencia pública, i espero que la tomará en consideración el Congreso.
XI
CONCLUSION.
Lujisladores: Os he trazado un cuadro fiel del curso i situación de los negocios del departamento de mi cargo: os he manifestado el producto de las rentas de la Nueva Granada i los gastos que nccesit^
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
I	.	. (M)
hacer para subvenir á su propia existencia i llenar sus comprometí: mientes con los acreedores nacionales i estranjeros: lie dado una rápida bjeada sobre la administración de la hacienda pública en los últimos cuatro años: os he puesto á la vista la relación de vuestros trabajos en este ramo, durante el mismo período, i las providencias dadas en Su ejecución: os he hecho, en fin, las indicaciones que me han parecido convenientes, para que, como apoderados del pueblo, las discutáis con sabiduría i las adoptéis con patriotismo.
Este cuadro es i ha debido ser necesariamente imperfecto, porque en el corto tiempo de cinco meses, apenas he podido delinearlo al reflejo de las facciones i al amago de la anarquía. Espero, por lo' mismo, que me otorguéis vuestra induljencia.
Llamado á este puesto en circunstancias harto difíciles i lamentables para la República, hube de aceptarlo por patriotismo; i al desempeñar las últimas funciones de tan delicado encargo, siento en mi corazón que mis votos no se hayan cumplido, viendo unidos á todos mis compatriotas bajo la benéfica influencia de la paz i del órden, compañeros inseparables de la prosperidad de las naciones.
Habiéndose alterado estos dos bienes, la hacienda nacional ha debido resentirse, i de aquí naco la apurada situación en que hoi se encuentra.
A pesar de esto, se han levantado ejércitos en defensa del Gobierno constituido, cuya existencia se comprueba con vuestra reunion actual, al través de tantas dificultados; i de esta manera Ofrecemos al mundo, como en otro tiempo España, “ el espectáculo terrible de un pueblo decidido á defender sus instituciones, que aumenta su ardor al compás de sus desgracias.”
Lejisladohes: Llenad vuestra misión: yo he cumplido con mi deber al daros este informe.
Bogota, 11 de marzo de 1840.
:	MARRANO CALVO.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
CUADRO
ff ue manifiesta lo (fue han producido las contribuciones i demás lentas wmcfoWw;, % (fe fo (fe effag ge Ao eo6m(fo f ee Aa gwe(f(((fo «(few-
dando en el año económico contado desde 1. ° de setiembre de 1839,
hasta 31 de agosto de 1840.
RAMOS
Tesorerías-
Hipotecas i rojístros........
Papel sellado.
Produ-to de bienes embargados................
Aguardiente..................................
•Salinas................................
Quintos de oro i plata.......................
Uundieion i sus aprovechamientos.............
Mesadas ppL slíisticas.......................
Anualidades i medias annata» eclesiásticas....
Noveno de consolidación......................
Novenos del Estado........... ...............
Vacantes mayores i menores...................
Derecho de sello de títulos de las gobernaciones
Premios de demora............................
Legación romana.................... .........
Aprovechamientos.............................
Derecho de internación.......................
Mu has.......................................
11 el n t eg ros.....
Venta de impresos............................
Producto de sellos de patentes...........
Rédito de capitales..........................
Alcances de cuentas..........................
Venta de azogues.............................
Producto de platina..........................
Cuarta episcopal del tesoro..................
Arrendamiento de imprenta.........:..........
Producto de cal...................... :......
Derecho de máquinas..........................
Derecho de prácticos.................. ......
Derecho de pasaje............................
Derecho de almacenaje........................
Maquina de vapor.............................
Comisos .....................................
('ontrihucion voluntaria.....................
Empréstito voluntario........................
Haber en diezmos de miembros de! Congreso.
Rdcga,.......................................
Hacienda en común....................
no QUE SE HA COBRADO.
Ps. Rs.
Eferíos b(noticiados. PrnStnhl.
PrpBui-tu de ios ramos a rp,'irados á
timortizacion de la de.via interior...... i.
A-rvndamicnto de pViidhui.s.................
■ ABATANAS.
f 6/8 partes aplicadas á gns-
% tos comunes............
IMPORTACION ■{ i/8 parte id. a! crédito pú-
i büeo esterior..........
V 1/3 pte. id. á la deuda flot.
Ák-aiwila de ituportacieu-Jí^uida.........
5.” parte de id. aplicada al crédito interior.
lierecho do tonelada.,....................
Id. de entrada............................
Id de rejistro i nacionalización de buques..
Id. de depósito...........................
Id. de esportacion de platina.............
Comisos...................................
Intereses de demora.......................
Custodia de buques........................
Alcances de cuentas.......................
Esportacion...............................
Derecho do licencias......................
Hacienda en común................ —.......
9.7:10 43,810 1.391 86 689 •373.712 31.318 17.710 1,134 4,401 11,833 12.439 8.231 206 1.431 5.041 6,819 3,051 448 24,525 565 13
6.278
1.279
98
7
83,801
839
162
20
778
10
108
500
131
870
leo
218
m
7.9(3
7,336
\ 2,667 308
,, 1/1
6 1/2
2	3/ 4
3
4	3/4 7 34 7 3/ 4 2
6 1/4 6 1/4 1 1/2
4 í/4
Í.O QUE SE HA QUEDADO ADEUDANDO.
Ps.
Rs.
PRODUCTOS ■JESERAI.TSSDE LAS RENTAS.
LO QUE SE HA COBRADO.
?E
1/4
1/2
1/i
669
1,175
122
8,570
1,342
”'”2¡ii
093
39
’”322
80
6 1/4 4 1/4
1/2 6 3/4 2 3/4
1/1
iW
3?1 „
2 3/ 4
5 ”
2 ,
2 1/2
7	3/4
4 1/4
8	1/4)


Ps.
10,319
■13016
4,517
95,260
275,104 34.3(2 18.106 8,118 4,443 14,133 12.499 8,131 106 1,153 5,641 6*19 3,054 448 24*05 565 12 6278 1¿79 98 7
23861
839
168
20
778
16
. 108 500 131 270 100 542 173 7.1)63 7,335
1667
308
LO QUE SE HA PRODUCTO»
QUEDADO
ADEUDANDO.
JENERALESDB LAS REMTAS,
Ps. Rs. Ps. Rs. Ps.
Rs.
1/2
1/4
3/4
8/4
1/1 3/4 1/4
'i»
í/4 „ 3/4
4	1/1
5	14
4	1/2
„	>606,776 3 1/4 13,601 „ 1/4 620,377
1/4
5	1/4 1 3/4 7 1/2
6	1/4
f::
Rs.
2 3/4
2 3/4 1 »1
1::
2 1/2
7 3/1
4 1/1 2 1/4
8 l/3l
71,212 1 1/4
192,2111 6 „ |253,5*6 7 1/4"
Dedúcese lo devuelto por cobrado de mas.... Prod, de adnanas esc!, las que se espresan después
CORREOS.
Product) de correspondencia.............
Derecho d) encomiendas..................
Id. de rcrtificados.....................
Id. de apartado.........................
Producto de las administraciones subalternas.
Reintegros , . . .......................
Flotes i pasajes por buques correos. . • . . . Multas..........,.......................
7,652 5 1/4 5,833 3
7ío°::
508 3 1/2 252 4 329 4 371 5 153 1 3/4 48 3 1/4 25 4 163 4 2 1 9/4
20,739 4 1/2 28,392 1 34 5,833 3 ,;
598 3 1,2
858 4 ,
mk
153 1 3,4 48 3 1,4
ai 3,4

timm» ti tt
>111,251 2 8/4 mOM 7 1/4 641,834 »
11111111* 11 1) »771--)111	71	11
141,652 1 3/4 401 2 1/2
360,082 7 1/4501,735 4 1/2 „ „ I 401 2 1/2
111,251 3 3/11300,082 7 1/4 1 501,3342 „
31,155 1 1/2: 2,788 4 1/2 33,913 6 „ ' 30,072 1 1/2 „„„„ „ „ 30,072 1 1/2 286 6 „ i............... wtfi R
@09 ,, „ ,
12,164 4 8/4
569 2 1/2: 837 4 8/4! CO ,,
; 75,354 5
Dedúccnsc 1,891 ps. 6 rs. valor de la correspondencia franca de oficina, i 127 ps. 4 rs. , devueltos por alcances de cuentas.	2,019 2
2,788 4 1/2
Producto de correos.{ 73,355 3 „
CASAS DEMONEDA.
886 6
209 „ „ 12,164 i 3/4 509 2 1/2 837 4 3/4 00 ,, ,,
> 73,335 3 „	2,738 4 1/8	76,128 7 1/8
78,143 1 1/2
2,619 2
2,788 4 1/2 76,123 7 l/2j
Utilidades liquidas de la de Pogotá. Id. de la de Popa/an. . .................
!,	::;; rg!, i ^
176,861 1 l/4¡
TABACOS.
Prod, da los vendidos para el consumo interior. 1,1.	„	,, id. para la esportacion. . .
I b de zurren's
701,093 2 3/4 7,986 6 ,, 3,864 5
lleilcg. por alcances de euent. i fallas de tabacos 9,645 ,, í/4
Aprovechamientos i premios de demora.
Vp iúeese lodtviieito por alcances de cuentas,
Producto de tabaco...........1722,244 ,, 3/4
160 7 8/4
(22,250 5 3/4
6 5 „
33,826 3 1/4
15,1)	,1
111111111 1» 1* 111111)11 11 11
33,826 3 1/4
(01,093 2 3/4-1 41,813 1 1/4 3.361 5 .,
6,645 „ 1/4 |
160^73/4 V,T2221i ^ 3/4 *1,826 3 1/4 756,070 4
750.077 1 6 5
33,820 3 1/4 756,070 4 „
No habiémlosc recibido el cuadro ni el estado jeneral de la aduana de Santamaría, no ha sido posible incluir aquí sus productos; pero por los estados^mensuales se advierte, que se han recaudado 240,993 ps, 5 í 3/4 rs. por producios de anos anteriores i de los correspondientes a! de este cuadro, por ios ramos siguientes: importación 6 8 partes aplL cadas á gastos comunes 123,220 ps, 1 i J/2 rs,—-Id. 1/8 parte para el crédito esterior 20,301 psT4 rs.—Id. 1/8 parte para la deuda flotante 20,361 4—Alcabala líquida 50,H4 ,, 1/2 5.* parte de id. 14,028 3 8/4—Toneladas 4,789—Entrada 452—Hejisiro de patentes 20 ps.—Depósito 1,691, i rebajando de derechos 240,993 5 3/4. 1,425 ,, j/2 rl. que se han devuelto por cobrados de mas quedan líquidos—
1
>239,568 5 1/1

í
!
La misma falla ha habido en la aduana de Guanapalo; pero do esta solo se han I recibido los estados de cinco meses, i los productos que constan en ellos alcanzan á j
ía suma de.............................. . . , . , *.............. • •	* * *	0,I<3 7 1/4 mmm »» »»	6,178 7 1/4
TOTALES. ..... ps. 1.965.7107 1/2-410,2987 1/4-2.376,00963/4
ÍU
NOTAS—1.n Los productos de aduanas i tabaco» que figuran en este cuadro, son los únicos jeneralrs, pues ios de tesorerías i rasas de monede, son líquidos después de deducidos los sueldos eventuales i gastos de su .recaudación; i los de correos son jenerales en manto k la administración jeneral i principales; pero no en cuanto á los de las subalternas, de los que se han deducido también los gasto» eventuales de yi recaudación.	’	,	, ,	......
2.	d En el presente cuadro no se han cargado los productos de tres meses.de la tesorería de Antioqma, de ocho meses de la de Pasto, de uno de la de Casanare, de todo el año de l#s aduanas de Túqucrres i Arnica, i (|e siete meses de la de Guanapalo ó Caféfl; tamp( co se ha cargado lo que se quedó adeudando en todo 'el a Tío en las citadas oficinas, en las tesorerías de I opayan i Veragua, i on la aduana de Santamaría, porque no se han recibido los estados m los diauros jenerales que debieron remitir.
3.	* En los productos de las adivinas de Santamaría i Guanapalo, están inclusos los recaudados por productos de anos anteriores, i no labiíndosp podido averiguar por falta de datos, ta|suma que correspondiese al cuadro número 2. ° se ha cargado toda en el presente.
4.	* Ha sido preciso poner el ramo de hacienda en común, porque algunos empleados no han especificado ios ramos á que corres»
rendí n las sumas que lo componen.	.
5.	d Se observará, practicando la correspondiente operación, que se han dejado de aplicar 49 ps. medio rea!, 6 cada una de las octavas parles correspondientes al crédito esterior i á la deuda flotante; pero se advierte^ que Pde dicha suma
íJc vucjlo por cobrado de mas, i ¡parte se ha aplicado á los fondos comunes por las fracciones indivisibles que resultan,
está inclusa en lo
Bogotá. L* de Marzo de 1811—El secretario de HíkícimU—
Alaria no Calvo;
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
CUADRO
«ywe	caMWaffg» (/we ge Aam /eeaw^e^o /)o/
«wferfórea, e% e/ecoWmieo correo rZea^e l.° (fe geffe/M^re (fe
(fe¿¿(f(¿g ¿fe a#og ] 839, hasta 31
(fe agogfo (fe 1840^ ee?» eg^)'egfo^ (fe fag fe?/eg fme^feog e^ e/nya efr/W ge A«(¿
)'eeaw(f(*(fe ^feg ybWog.

RAmO$#	CANTIDADES
___________¿	RECAUDADAS.
Pesos. Hs.
tí ¡potó cas i rejislros...........................      821	2	3¡4
Papel Sellado.....................................     7,142	'¿	1¡2
Quintos de oro i plata..............................    _1^4	7	„
Aguardientes,................................................ 12,432 4 ,,
interés de demora,. ...................................... 8	6	3¿4
Multas .................................................. 91	2	..
Reintegros............................................   199	4	1¡2
Venta de azogues.......................................... H	7	Ii2
Rédito de capitales..................................... 337	2	I¡4
Alcabala menor......................................... «312	7	i¡2
Salinas..........................................     17,928	4	I¡4
Descuento de sueldos i pensiones........................   6	3	3 4
Temporalidades.........................................   40
Alcances de cuentas...............................       793	,,	1|2
Fundición i sus aprovechamientos............................. 322 I
Mesadas eclesiásticas...............................   2.335	3	I¡4
Anmialidades id.....................................   1,297	5	I¡2
Noveno de consolidación...........................    35,047	,,	3¡4
Novenos del Estado.................................   12.884	5	Ii4
Espolio...................................................... 1,297	2	„
Nuevo Espolio.........................................   509	,,
Vacantes mayores i menores........................... 11,865	2	1|4
Vacantes de hospitales................................   603	5	3[4
Orden suprimida-...................................... 2.700	,,
Derecho de correos.....................................  147	,,
Producto de tabacos.................................. 25,043	5	3¡4
Cuarta episcopal de! tesoro............................. 625	í	Í¡4
Importación: 6¡8 partes anlieadas	fi gastos comunes.. 63 259	I	í¡2
Idem.1:8 parte ídem aí crédito interior.;.................... 10.542	5	3 4
Idem................. I¡8 parte ídem á la	deuda flotante. 10.542	5	3¡4
Alcabala	de iumortacion líquida.................... 27 3 1	2	I¡4
Quinta parle de alcabala...........................    6,847	5	3p4
Cartas beneficiadas ..................................   676	I	1¡4
Suma total.... p 235,532 6 Ij4
LEYES 1 MOTIVOS LEGALES EN CUYA VIRTUD
RECAUDADO.
SE
HAN
: Leí de 22 de nnyo de 1826 i 19 de mayo de 1838, i decreto de 33 de mayo de 1835. ! Leí de 15 de abril de 1826.
Decreto do 6 de febrero de IS32-¡ Leí de 30 de junio de 1824, i 29 de mayo de 1838.
I Plan orgánico de hacienda de 39 de abril de 1832.
. Circular dv 20 de noviembre de 1832, i sus concordantes»
: Givsas i Sentencias, í Decreto de 8 de junio de 1835.
Escrituras respectivas de obligaciones.
Leí de 24 de setiembre de 1827, i sus concordantes.
Leí de 24 de abril de 1828 i sus concordantes.
Decreto de 30 de mayo de 1833.
Orden de 14 de febrero de 1837.
Glosas.
Leí de 5 de abril de 1825.
Leí de 22 de febrero de 1832, 9 de abril de 1834, i sus concordantes.
	
	
	
	
	
	
	
Idem		
Ordenanza de Correos.
Leí de 9 de judo de 1835.
Leí de 28 de mayo de 1837.
Leí de 5 de junio de 1834»
Leí de 20 de abril de 1838, i sus concordantes.
Leí de 4 de enero de 1832, de 30 de abril de 1835, i sus concordante*. Leí de 13 de mayo de 1835, i decreto de 26 de mayo de 1836.
Leí de 20 de abril de 1838.
Decreto de 23 de agosto de 1334.
Las notas 2.tl i 3.56 del Cuadro número l.° Bogotá 1.® de marzo de 1841.
son estensivas al presente.
El Secretario de Hacienda
Mariano Calvo,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
WüM.. s;0-
CUADRO
qne ¡mnij^esta el ingreso i egreso que han tenido los ramos 'ajenos en el año económica contado desde l.° de setiembre de 1839, hasta SI de agosto de 1840-
IJVGIRE&G.		e anís 8 o.	
Existencia del año anterior.. .	140,971 4 l	Lazaretos		7,124 6 ”
Hospital de leprosos		3,746 4 i	Quinta paste de aguardientes .	17,130 2 í
Quinta parte de aguardientes. .	16,861 ” ¿	Décima parte de idem. . . .	8,442.3 ”
Décima parte de idem. . . .	6,744 3 ¿	Derecho de caminos		15,410 3 $
San Lázaro		3,496 4 ”	Depósitos		140,809 2 ”
Anclaje		3,444 ” ”	Suplementos		19.765 2 ”
Deerecho de caminos. . . .	21,130 2*		
Depósitos		160,591 2 |		
Suplementos		130,371 4 ”	Existencia para la cuenta si-	
Fondos de los cuerpos militares	935 4 £	guíente		279,610 ” i-
	488,292 e |		488,292 6 ¿
			
Bogotá l.° de marzo de 1841.	^
El Secretario de Hacienda—MARIANO CALVO*"
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.