i
QUE HACE
EL SECRETARIO DE ESTADO EN EL DESPACHO
DE
¿iiAQamtiüJi
SOBRE LOS NEGOCIOS DE Sü DEPARTAMENTO,
Aí-
Congreso constitucional
DE LA NUEVA GRANADA
€11
1839.
BOGOTA
Imp, de Espinosa,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
DOCUMENTOS.
I,	9	£1 cuadro gue manijiesta lo que han producido las con-
tribuciones i demás rentas nacionalest i de lo que de ellas se ha cobrado i quedado adeudando en el af¿o económico contado desde l.° de setiembre de i837 á 31 de agosto de 1838.
2.	° El de las cantidades que se han recaudado por deudas de
años anteriores en el fnismo año económico, con esprcswn de las leyes i motivos legales en cuya virtud se ha hecho el cobro.
3.	° El de ingresos i egresos que haa tenido los ramos denomi-
nados " ajenos ”
4.	° La cuenta general de los gastos del tesoro de la Repú-
blica í de sus ahorros en el mismo año.
5.	° El de ingresos i egresos de la renta de diezmos en las
tesorerías del ramo.
$, 0 El presupuesto general de sueldos i gastos del departamento del Interior i Relaciones Estertores para el año próximo.
7.	° El-de los del departamento de Guerra i Marina.
8.	° El de los de Hacienda.
9.	® El resumen de los tres presupuestos.
10.	La cuenta de la Nueva Granada con Colombia por capitales de la deuda interior, hasta 25 efe febrero próximo pasado.
II.	El Cuadro de la deuda interior de Colombia que hasta la ■misma fecha ha correspondido 6 la Nueva Granada, de lo que á cuenta de ella ha amortizado, i de lo que le falta por pagar.
12.	El del número, peso i valor del oro i plata fundidos en las respectivas of ciñas de la Nueva. Granada en el aTio económico de 37 á 38,
13.	El de las amonrdaciones hechas en las casas de moneda de Bogotá i Popoyán.
14.	El del valor de los efectos importados en la República,
15.	El del número i valor de los espartados.
10.	El de entradas i salidas de buques.
17, El de los buques nacionalizados en la Nueva Granada desde que se constituyó la República.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
INDICE.
P.KÍ.
Sección 1.Cucrita jeneral del iescro en el aho ccofiyntiv'y f
de 1837, á 38......................'........... 3-
Sección 2. ^Se^ocias fiscales de Colombia............................ ü-
Instalación i operaciones de ¿a, usaThliea de
p/ífiipafe/iciro'ios............................
Deuda, consolidable..................................
Deuda de tesorería..................................
Deuda flotante...................................... 10.
Deuda consolidada...................................
.....................................-.............. 13.
Arregla sobre las deudas peculiares de cada
Estado, pagadas por otro................. 14.'
Sección 3, ^ Crédito de la Nueva Granada....................... 15.
Organización t operaciones de la dirección del
crédito nacional........................... id.
Deuda interior.................................. id.
Deuda estranjera................................ 19.
Resumen jeneral................................   22,
Sección	4. *	Reforma en la contabilidad de las rentas
públicas................................... id.
Contaduría jeneral............................   id.
Tesorería jeneral............................... 24.
Sección 5,13 Mejoras guel pueden hacerse en el sistema tributario. ...................................................      2fi.
Aduanas....................................... 27.
Tabacos......................................... 29.
Diezmos......................................... 32.
Moneda..........................................  34,
Salinas......................................... 37*
Tierras baldías.................................  38.
Sección	6. **	Ejecución de las leyes	de hacienda acordadas
por el último Congreso..................... 40,
Sección	7. R	Indicaciones generales........................ 41..
Conclusion.....................................   43.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
aiMSnm-
OI por segunda vez á cumplir con el deber que la constitution i la leí me imponen como Secretario de Hacienda.
SECCION 1.
Cuenta jeneral del tesoro en el alio económico contado desde de setiembre de 1837, hasta 31 de agosto de 1838,
CAUCO.
Existencia de la cuenca anterior:
Bu tabaco eti especie ................... 303*727—7 £
En pagarés de (abaco  ........ ...... . 30,520-— , ,
En kL de adnanas     ............... 269,381—2 -J-
Eti cartas «obrantes.......	3*017—i {
En pagarés de tesorerías............... 4,105—5 J
Eu documentos de ]a tesorería de Panamá,
no datados  ........ 7,002—6 ^
En dinero efectivo	208,053^-4 ,
936*411—4 i
«Auméntase la anterior existencia con el descuento que se hizo en ta del alio anterior, como suplemento ú $a renta de tabacos, dedáridos
05,571 pesos que había suplido la de diezmos, 163*0 92-^, \	1.099,503—4 J
Ingreefl bJ tesoro en efectivo por contribuciones i rentas nacionales	2.449,281—, ,	¿
Jjo que se quedó ad*odando por piodncto de las
mismas, en el alio de esta cuenta	288,903—4 ,	5.738,187—4 ,
Suma ........ _	_ t Ps, 3.837,691—, ¿
* DATA. ,	.	,	.
Castos jenerales del tesoro en el año de esta
cuenta................................. 2.373,128—4
Pagarés de aduana cobrados, incluyó# eb la partida de existencia de la cuenta anterior i comprendidos en la de ingreso.. 259,384—2 -J -Id. de lesorerias id. id. id»* 4,195-—5 £ i
Cartas sobi anlea benebeiadu# id,	1,303—1 £ \	^ 2,042t777—4
Id.	quemadas, id. ¡d;	1,713—5 , / 209*648—7
VaJor principal i coatoa del tableo	\
quemado	3*141—6 ,	*
y	E^isteacia eu 11 de agosto de 1339.............. 1.194,913—A £
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
4
Esta existencia consiste:
En tabaco en especie,, *......
En pagarés de tabaco
Eli lo que se ha quetladn adeudando en el año de la cuenta en pagarés de aduanas i tesorerías, i en el valor de las cartas po- . ,
brautes ........................
x En doemuentos de las tesorerías de Popayan
í Pamplona no datados..........
En dinero:	*
En las tesorerías............
Eo las adnanas	..........	..
En la casa de moneda de Rogoú, incluso el valor de las pastas t el depósito del crédito publico interior
En la de Poparán id.	id.	id....
En las administraciones de correos..........
En las id, de tabacos y factorías En via de unas á otras tesorerías.
228,214—-1 i
4,934—, 1
171,114—3 J ti7,92<i—4 i 1,039—3 f 54,57*1^7 & 19,174—2 £
431,890—3 , 30,ó29—„ ,
208,903—4 , G,102-7 1
Dedúcese por la existencia de
ramos ajenes,
79,980—,';
Id por suplemento á la renta
del tabaco por la de diezmos
cu e1 año de la cuenta,... 41,536—6 -$
í
558.ÜS0—3
121,217—4 1
>
i
437,002—(¡
Diferencia que resulta, i que consiste en el dinero robado de la tesorería de Velez....................
1.194,504—5 , 348—7 a
Igual.
1.104,013—1 1
El cuadro anterior, cuyo pormenor se encontrará en los documentos números i. ® á 4- ° , ofrece ademas los siguientes resultados;
i.	° Que habiendo ascendido los ingresos en
el año, á..................................a.449)284- ,, ,
i los egresos á	2.^3,128-4 i/4
resulta una diferencia de ,*........................’	j6, i55-3 3/4
2.	0 Que habiendo producido las contribuciones en el año económico de iS36 á i83^...........................2.192,572-5 3/4
i en el de iSSyálS'áS......................... 2.449>2H4-:j	, -
hubo ub aumento de.......................256,711-3 ,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
o
siendo	de advertir,	que	rn d segundo	año no	se hizo venta
alguna	de tabaco	par»	la espovtacion,	como ha sucedido en
los anteriores i en el presente.
3. ° Que comparando los gastos jcnerales de la
cuenta	...................................2.3;3,v-8-,'t
con los del año económico anterior .	.	. 3.ag8,3^ñ-3	,
í í	--------------------
ha habido un exeso de .......................... yj¡,rS2-1 i/£
que consiste principalmente en que se aumento el sueldo á varios	empleados,	i se	ban hecho ahora gastos,	major es unos, i
de distinta naturaleza	otros, de los	que se	hicieron en el
penúltimo año económico, los nuiles sciia prolijo referir menudamente, i por eso solo indicaré aquellos inas notables, que son: la suma remitida a Inglaterra destinada al pago de interesas de la deuda estranjera: a3,5o6 pesos real que se pagaron demas en el año de i83&, respecto del de 3?, a varios acreedores de la ]ic-pública: 5,34° pesos i 3¡4 reales que aumentaron los premios de esportación de frutos: 1.3 4^ pesos j ty j i cales gastados de mas en fletes i acarretos de tabaco; i g,i3j pesos 4 reales para la compra L	de la goleta de guerra Calamar,
Los presupuestos de los ■ tres departamentos para el ano
prpximo económico, ascienden a lo siguiente:
El del	Interior i	Relaciones Esteriores,	.	532,53q-4	,
El de	Guerra. .	.	.	.	.	.	88o,463-1	i/4
El de	Marina.	i8i,4o5-3	]/4
El de Hacienda. ....................... 1.060,164-4 í;a
Total.	.	.	.	2.654)5^2-5	,
Comparada esta suma con la que se presupuso para el presente año económico ....	2.8^3,434-1 ^4
se observará que se piden de menos	.	.	.	238,861-4
por los ahorros que se lian hecho en el departamento de la guerra.
Los que han tenido tugar en el último año económico respecto de las somas decretadas por la Ici de 3o de majo de 3y, se manifiestan de la cuenta por menor de Jos egresos, así como también, las causas que los han producido, Licha cuenta ha sido formada con arreglo á la ici de 26 Je majo de iti38.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
SECCION 2/
Negocios fiscales de Colombia.
El s5 de abril del aito pasado se retiñid la asamblea df plenipotenciarios de los tres Estados en (¡tic se dividid Colombia, la epie conforme á la convención de de diciembre de |fi3£ debe arregla', li<|U¡dar i dividir los créditos pendientes de aquella república. Esta operación, delicada de sn^o, que se creía erizada de dificultades, i sobre la que se lia cían basta fatídicos pronósticos, va ;í concluirse no solo en la mas perfecta armonía, sino con la mayor facilidad, debido todo á la probidad í buena fe de los tres gobiernos, i al carácter franco i leal de sus representantes.
La comisión lia inscrito en los registros del 3 i 5 por ciento, la deuda consolidable de Colombia que quedó sin inscribirse en el gran libro de la deuda nacional: ha oido i decidido las reclamaciones que se la han dirijido contra la misma república: ha reconocido, i, en su caso, ha transado las que se apoyaban en sentencias ejecutoriadas, d en documentos fehacientes; ha acordado lo conveniente sobre la conservación de los archivos colombianos en países estranjeros, i últimamente ha celebrado, á ■virtud de autorización especial conferida á los plenipotenciarios
Ítor sus respectivos gobiernos, un convenio sobre el modo de iquidar i asegurar el cobro de las acreencias contra las casas prestamistas de Londres, i de las repúblicas del Perú i Bolivia, el cual sera sometido oportunamente í la aprobación del Congreso.
Deuda consolidable—Hasta el aá de febrero anterior en que se cumplid el año dentro del cual debían los ciudadanos i habitantes de la ííneva Granada ocurrir a la comisión colombiana a inscribir sus créditos consolidables, se han consolidado al 3 por ciento las cantidades siguientes:
Créditos granadinos .,	^36,115, 6.-6/8.
j, venezolanos . . . 1.981,779. ^.-z/8,
j, ecuatorianos ..	69,518. 1„
,623. 4- ji
Conforme al artículo i6 de la convención corresponde de esta
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
7
suma ala Nueva Granarla por sus 5 o unidades. 1.243,811.-6.
I como por el tenor del mismo artículo deben adjudicarse á cada Estado las deudas de sus respectivos ciudadanos i babitantcs, quedará adjudicada á la Nueva Granada la cantidad de ..... ..................... .............. 4.36,125-6 6/8
Deducida la cual de dieba mitad, resulta que le falta para llenar su cupo de deuda consolidable al 3 por roo ......................,, 807,685-7 2/8
Este deficit debe cubrirse con deuda consolidada de igual inscripción, supuesto que es uno mismo el ovíjen i la procedencia de ambas deudas. I como la Nueva Granada ba
amortizado en vales de aquella clase......1.411,575-, ,,
Queda un balance á su favor de .	.	6o3,38g-, 6/$
De manera que entre la Nueva Granada i Venezuela se hará una compensación en virtud de la cual la segunda se liacc cargo de las acreencias consolidables de sus respectivos ciudadanos i habitantes, i la primera, practicando la misma operación, presenta además para cubrir la parte que le ha tocado, vales de la deuda consolidada, quedándole todavía un sobrante en el resto de los que lia amortizado para bacer con el la compensación de la deuda consolidada de que hablaré al fin de esta sección.
La deuda que hasta la misma fecha se ha consolidado al 5 por ciento lo ba sido en esta forma:
De ciudadanos i habitantes de la Nueva Granada....................... 9.1,088-4 , ) ,, t-an
De id. de Venezuela. . . . 235,497-4 4/^ i 1
Toca á la N. Granada por su
mitad......................................165,298-,, 2/8
Se le adjudicarán los créditos de sus
respectivos ciudadanos i habitantes ....	g5,088*4 n
Le falta para llenar sn cupo......... 70,204-í
1 como también ha amortizado íntegramente vales colombianos consolidados al 5 por ciento.................................. 498,5^5-, ,,
Queda á su favor un balance de . .	4-1 ^>320-3 6/8
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
8
en vales amortizados «1c esta clase para hacer con el la debida compensación de la deuda ilutante de fjue tratare en su respectivo lugar.
Aunque la leí de 20 de abril último reconoció la mitad de la deuda que liquidase i distribuyese la comisión de ministros, 110 determinó, sin embargo, el modo de espedir los correspondientes documentos ó favor de los tenedores. Es necesario, pues, que el Congreso llene este vacio de la le¡-, i d Ejecutivo considera que, como la deuda que se consolidó en tiempo de Colombia, i la que ba consolidado la comisión de ministros, son de una misma naturaleza, pues ambas han sido consolidables por la Ici de 22 de mayo de 1826, que según sus clases les fijó igual ínteres, parece que la dirección del crédito nacional dehe emitir por el valor íntegro de los créditos granadinos últimamente consolidados, vales del 5 i del 3 por ciento, iguales dios que hasta ahora ha emitido por la mitad de las obligaciones consolidadas en tiempo de Colombia, liquidando los intereses vencidos con arreglo á los documentos cancelados por la comisión de ministros, i á lo dispuesto cu la citada leí de 22 de mayo de 1826.
En misma comisión ba dividido entre los tres Estados el monto de los intereses insolutos que ascienden ó 281,664 pesos 5o céntimos, por los cuales la comisión del crédito público de Colombia emitió billetes de reconocimiento de liquidación por resto de los intereses que se pagaron en los dividendos de 1. c de julio de ¡May, enero i julio de 1828.—Se pasará al Congreso el acuerdo hecho sobre este particular para que, con arreglo á el, dicte las medidas convenientes sobre el modo de recojcr la parte de billetes correspondiente á Ja Mueva Granada que alcanza á 3 4^802 pesos, 2o céntimos, á fin de convertirlos eu deuda granadina 1 disponer lo necesario para su amortización.
Es preciso también, que el Congreso determine el modo de emitir obligaciones granadinas por ios residuos de las colombianas al 3 i 5 por ciento que quedaron á favor de varios rematadores de bienes nacionales que las consignaron en pago. La Mueva Granada ha hecho suyas íntegramente dichas obligaciones i son las mismas que presenta por su parte para la compensación de la deuda colombiana, de que acabo de hablar. Por consiguiente los residuos ó fracciones que en ellas han quedado por exeso sobre el valor de los remates de bienes nacionales, son deuda que la Mueva Granada tiene que reconocer á los respectivos interesados. Estos residuos son Jos siguientes.-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
9
Poí capitales al 3 por ciento . . . . ig,633,-6 278
al 5 por ciento . .	io3,-6 ,, a3,j3^-4 2/s
Por intereses al 3................. 807,-1 6/8
al 5............... 43,-, ;/8	85o,-2 5/S
24,587-6 7/S
JEl Ejecutivo no se lia creído facultado para disponer <juc la dirección del crédito nacional emita obligaciones por esta suma, por que la leí de 20 de abril último solamente determinó la conversion de la deuda colombiana en granadina de la manera prevenida en su artículo 41* Toca al Congreso dictar la disposición conveniente sobre el íntegro reconocimiento de estos créditos.
Deuda DE TEsoueiuas—La deuda de Colombia, llamada de tf tesorería ’’ que quedó sin pagarse el 31 de diciembre de 1829, asciende a las cantidades siguientes:
En las tesorerías de la ¡S.
Granada	-	. 2.220,702-5
En las de Venezuela . .	762,948-1 6/8
En las del Ecuador .	, .	070,821-3 2/8
3.554,467-2 4/6
Correspondiendo ¿ la Nueva Granada reconocer la mitad de aquella suma .... r.777,233-5 2/8
I debiéndosele adjudicar lo pagado i adeudado aun en sus propias tesorerías............2.220,702-5 4/8
Besulta ó su favor un balance de. .	.	.	4 Í6-469-1, 2/8
el cual le sera también compensado con lo que tiene que reconocer de su parle de deuda flotante con arreglo al artículo 22 de la convención de 23 de setiembre de i834> de cuya deuda hablaré cu seguida.
De la mencionada cantidad de. .	,	. 2.220,702-5 4/8
:í que alcanzan las t clac limes de deuda colombiana de tesorerías de la Nueva Granada, se lia amortizado desde 1. ° de enero de 183o, i se ha mandado pagar por el Gobierno la cantidad de .................1.904,373-,, 2/8
2
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
10
Quedan por consiguiente sin pagar los rrcdllos de ciudadanos granadinos, <ph‘. aulnpic reconocidos, no afectan tesoro ías dclcrnliitadas de la Nueva Granada, i montan a ,	.	. .	31G,Üag-S 9.j8
Deuda flotaste,—í.a deuda dotante de Colombia, (¡ue, según los últimos datos, quedo sin pagarse el citado dia 3i de diciembre de i8dt), alcanza a lo siguiente:
Cu la Nueva Granada. . . i 608,83o-a 4/8
En Venezuela............a.g (3,583-4 n
^lcl Ecuatlor............. V* 4.655,549-4 6/8
A esta suma debe agregarse la deuda pendiente del Sr. dayme Maekmtoseli que todavía no está liquidada por la asamblea de ministros, en razón de que no se sabe si la propuesta de transacion bccba por ella, será aceptada por el acreedor; pero en esta hipótesis, la acreencia quizá no pasará, incluyendo los intereses vencidos, de . ,	« .	1.200,000-,, ,
Por tanto, el monto total de la deuda flotante colombiana, será de..................5,g 15,549-4 6/8
De ella tocará ;í la Nueva Granada por su mitad..................................3/8
I como sus relaciones solo alcanzan á. 1,6o3,83o-2 4/8
Le resulta un deficit de .	. 1,353,g(4"3 7/8
el cual habrá de cubrirlo con lo siguiente:
1.	0 Con su balance de deuda amor-
tizada de inscripción al 5 por ciento que le quedó en la compensación de la deuda consolidable .......................4^8,320-3 6/8
2.	0 Con el de la de tesorerías que árites ha resultado
á su favor.....................4 Í-MG;)-,, ,¿fi— 871,789.4 ,
La diferencia de......................482,154-y 7/8
deberá saldarse negociándose las mitades de los vales consolidados del 5 por ciento que han quedado sin cancelar por la Nueva Gra-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
11
nada, cuya operación se verificará en los términos que disponga ci Congreso.—Ei Ejecutivo cree que puede exitarso á los tenedores de vales de esta clase, á que llagan sus propuestas para ía conversion de esta parte de deuda colombiana en deuda granadina, debiendo ser preferidos los que mejor las hicieren. Sea este el medio que se adopte, ti algnii otro que crean preferí lile las camal as, es necesario comprar esas mitades para hacer la compensación.
De la deuda flotante colombiana existente en la Nueva Granada, i que asciende, según se lia dicho, á. .	l,6u3.Sdü.-2 4/8
Se ha amortizado desde I. ° de enero, i estaba descontándose en las aduanas de la República hasta i. ° de agosto de i ti38, como radicada en ellas .	.	606,261 -ti 6/8
Existe en poder de los tenedores, mandada radicar en las mismas aduanas, í por la cual lia emitido parte do vales granadinos Ja dirección del crédito nacional.................... 119,827-,,6/8	726.088-7 1/8
Queda, pues, una diferencia de .	.	877,741-3 3/8
en esta forma:
Mandada radicar en aduanas de Venezuela i el Ecuador, de cuyos vales son tenedores ciudadanos d habitantes de la Nueva Granada ..........................136,028-,,	1/8
Simplemente reconocida
i no mandada radicar. . .	D-3 2/8
8;;vi'-3 3/6
1.a leí de 20 de abril último, aunque reconoció también esta última clase de deuda, que siempre Libia sido piivilejiuda, tampoco dispuso el modo de pagarla,! en el mismo caso so encuéntrala de tesorerías do que llevo hecha mención, be hace preciso, pues, que el Congreso acuerde lo conveniente para el pago de estas dos clases de deudas. Si el estado de las rentas públicas lo permitiese, i si atenciones mas sagradas i pieferentes no exijiesen gastos cuantiosos, deberían apropiarse fondos bastantes país su p.gn inmediato; pero 110 siendo esto posible, quizás seria mejor consolidarlas señalándose á la
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
12
flotante el interés r¡iie la corresponda, segim los respectivos documentos, i á Ja de tesorería, que hoi ninguiio gana, el del J por ciento.
Deuda consolidada. Por la convención de de de cicmbrc de i834, toca reconocer a la Nueva Granada, i la leí á 9.0 de abril de i838, ba reconocido de la deuda consolidada que se halla inscrita en el gran libro de la deuda nacional de
Columbia al 3 por ciento...................... d.dUÜ.UUd-5 ,
Por cuenta de esta suma son abonables las cantidades siguientes:
i.° Lo amortizado por la Nueva Granada en obligaciones de la misma clase, según el saldo que quedo pendiente en la compensación de la deuda consolidable al 3
por ciento..................
2.	0 El monto de los vales granadinos que ha emitido la dirección del crédito nacional hasta el a5 de febrero último en que corto'su cuenta de oficina, en cambio de las obligaciones colombianas de la misma inscripción que ha cancelado por la mitad de su valor ....
3.	° Lo que de los
mismos vales debe emitir por la mitad de las obligaciones colombianas presentadas hasta la misma fecha .	.
4-° Las certificaciones de censos inscritos en el gran libro de la deuda nacional de Colombia, i que la misma dirección del crédito nacional ha cancelado íntegramente hasta el 26 de febrero proximo pasado , .
t¡0U,8&9-,, 6;S
1.432,887-4
162,875-,
200,948-1 5;8	2.400.383-6 3?8
Eesulta una diferencia de ...	.	1.069.593-6 5?8
la cual deberá saldarse con las cancelaciones que continuará ha-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
13
cictub (íiclia oficina al practicarla conversion de la deuda colombiana en granadina, bien de la manera que lo lia becho basta ahora, ó bien recojiendo las mitades no cameladas hasta llenar el cupo de la Nueva Granada en los términos antes indicados.
La convención también i la leí batí reconocido como deuda granadina la mitad de la colombiana consolidada inscrita en el gran libro de-la deuda nacional ai 5 por ciento.,.. 2.979,677-7 , Son abonables á la Nueva Granada: i. ° El monto de los vales granadinos que ha emitido la dirección del crédito nacional basta el a5 de febrero proximo pasado en cambio de las obligaciones colombianas de la misma inscripción que ha cancelado perla mitad...................... 834,747-4 ,
a. ° Eo que de los mismos vales debe emitir por la mitad de las obligaciones colombianas presentadas basta el a 5 de febrero, i cuya conversion no se ha hecho
todavía....................... 906,475-,, ,	].741.‘2-2(2-4 ,
La diferencia de................... 933,45.5-3 ,
deberá completarse de la misma manera que se lia dicho respecto de la consolidada al 3.
Resumed—Recapitulando los datos anteriores que son los que se me lian suministrado basta el del pasado, i hechas las compensaciones que acabo de mencionar conforme al acuerdo protocolizado de la comisión de ministros de 19 de febrero último, resulta que la Nueva Granada para saldar, basta hoi, sus cuentas con Colombia, necesita todavía recojcr obligaciones consolidadas por las cantidades siguientes:
Del 5 por ciento para saldarla deuda flotante .	482,154-7 7;8
parala deuda consolidada .	938,455-3 ,	1.420,610-2 7; 8
Del 3 por ciento pa-
ra la de la misma inscripción.	1,069,593-6 5/8
2.490.204-1 4/8
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
14
Este result a ilo aparecerá bajo un punto de vista mas claro, del exámen del cuadro o cuenta corriente por capitales, de la Nueva Granada i Colombia, que acompaño bajo el número io, i <|uc viene á ser im compendio de las operaciones anteriores, debiendo advertir que la cuenta no tendrá una cutera exactitud basta que, cumplido el año de la publicación del canje de. las ratificaciones de la convención con Venc/nela i el Ecuador, se sepa si deben aumentarse o no algunos créditos á los ya presentados, según la liquidación jencral i definitiva que practique la asamblea de ministros. Pero en caso de que baya de hacerse alguna variación, presumo que no será considerable.
No terminare la presente sección sin manifestar las medidas adoptadas por la asamblea Je plenipotenciarios respecto de aquellos créditos contraidos por alguno de los Estados en que se dividió Colombia después de la época en que se corto su cuenta, i fueron pagados por otro. Sabedor el gobierno de que en las tesorerías de la Nueva Granada se habían pagarlo algunos créditos de aquella clase, ordeno á su plenipotenciario en la comisión colombiana, promoviese lo conveniente para que se abonasen á la Iiepúbliea los pagos hechos por créditos contraídos en algunas de las otras dos. En consecuencia se celebro con fecha l3 del agosto último un acuerdo por el cual se convino en que los pagos que hubiese hecho uno tic los tres Estados en -que se dividid Colombia por deudas causadas en otro con posterioridad al 3t de diciembre de itiit), se compensara con los que de igual clase í procedencia hubiese bccho el Estado en que se causo el crédito pagado, siempre que hubiese lugar á ello, i no podiendo verificarse de esta manera la compensación, se llevará -á efecto 3i hacerse la gran liquidación, division i adjudicación tic las deudas colombianas; con cuyo fin cada uno de los tres gobiernos debe remitir á aquella asamblea una relación documentada de los créditos que hubiese cubierto por deudas particulares de otro de los tres Estados.
Para llevar á efecto este acuerdo por parte de la Nueva Granada, se han dictado por la Secretaría de mi despacho las órdenes respectivas á fin de averiguar los pagos que de aquella naturaleza se lian hecho en sus tesorerías; mas no habiéndose reunido todavía los datos necesarios, no lia podide formarse h relación correspondiente, i por lo mismo, tampoco puedo informa1: cual sea su monto.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
If)
SECCION 3/
Crédito de la Nueva Granada.
I.a leí de 20 de abril de i838 <pc lo fundo i oigauud. lia tenido, en lo rpc iiasta abora era jiosiblc, su puntual cumplí-mi ento. El Ejecutivo lia prestado preferente atención á negocia tan importante, i espedido los varios decretos i reglamentos (pe demandaba la ejecución de a (pel acto lejistaíivo, que sirve debase a la confianza reciproca de los acreedores i de i a nación. Sensible es, que los recursos de que esta puede disponer después de atender a su propia existencia, no permitan llenar cumplidamente todos los comprometimientos contraídos con aquellos; pero es satisfactorio, i en grande manera honroso ¡í los poderes públicos, que estos recursos se apliquen sin reserva al restablecimiento del crédito, largo tiempo abatido por tas circunstancias políticas, i bol reanimado par la paz, la economía i la confianza que el gobierno inspira. La leí de que me ocupo, no pudo ser tan perfecta como era de (lesearse, i así es que, la deficiencia i complicación de algunas de sus disposiciones, ban presentado con frecuencia dudas i cuestiones espinosas. Para lo las las naciones lia sido difícil el arreglo i consolidación de su crédito, i la cspericncia que tanto ilustra, liara' que la Nueva Granada vaya fortificando sucesivamente el suyo, por medio de graduales é importantes mejoras, i dé á los acreedores, tanto cst ran jetos como nacionales, pruebas reiteradas c inequívocas de su lealtad.
La dirección del crédito nacional se instalo el 28 de mayo último. El Ejecutivo espidió el reglamento orgánico de la oficina, i conforme ;í el se procedió ;! los trabajos preparatorias para la emisión de las obligaciones i conversion de la mitad de le deuda interior colombiana en granadina. La esposíciun del Director del ramo remitida a mi despacho, i que recibirán oportunamente las cámaras, da completa idea de lo que se lia hecho hasta ahora en este negociado, í es el mejor comprobante de la inte!¡¡encía i laboriosidad de aquel empleado. Este documento que el gobierno espera se considere detenidamente, me escusa de entrar en los pormenores que en el se desenvuelven.
Deuda interior—Suponiendo, como es de creerse, que la liquidación i division definitiva de los créditos colombianos por deuda interior, se haga de conformidad con lo que he espucsto en la sección precedente, la deuda total con interés de la iSueva
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
1C
Granada ascenderá hasta ahora á la suma de 7-969,781-4 7/8, i la cjue 110 gana interés,de (jue hoi se tiene noticia,á j .004,386-4 5/8 según lo manifiesta el cuadro c|ue acompaño bajo el número 1 i, formado con los dalos existentes hasta esta fecha.
En la primera suma se comprende la deuda flotante que se está pagando i está mandada radicar en las aduanas, la de tesorería i la flotante reconocida i no radicada. IIespecio de estas dos últimas, ya he manifestado que la opinion del gobierno es que se consoliden, señalando á la de tesorería el interés del 3 por ciento, i á la flotante el 5, o 6, según el que tuviere asignado en los respectivos reconocimientos. Este es el único medio que se ocurre por ahora al Ejecutivo para dar algún valor a estas obligaciones, i hacer que entrénenla circulación i sirvan pava el cambio j pues en el lonflieto de que permanezcan por mucho tiempo indotadas como están, ó que se les pague algún interés í que entren á la amortización como toda la demás deuda consolidada, los acreedores preferirán gustosos lo segundo, haciendo justicia á la imposibilidad en que se encuentra la República de pagarles de otro modo. El Congreso, sin embargo, podrá escupía, algún otro arbitrio que concille mejor los derechos de los acreedores cu el estado actual de nuestros negocios fiscales.
Es verdad que las rentas aplicadas hoi por la leí á la deuda consolidada, son insuficientes para el pago íntegro de los intereses que devengue, i que mas lo serán aumentándose su capital; pero no creyendo el E|ecutivo que deba imponerse una contribución adicional á las que pesan sobre la industria granadina, lo ha estimulado á proponer la consolidación de estas deudas la consideración de que la venta de los bienes nacionales, que se lia mandado hacer en cumplimiento de la Ici, disminuirá en mucho la deuda con.solidada exilíente, i que los rendimientos de las rentas mencionadas irán aumentándose cada dia á beneficio de la paz i de los progresos <tc la industria.
El producto de los fondos acumulados hasta 3i de agosto del ano anterior,para el pago de intereses, aseen di ú á 68,583-3/4 reales cuyas cuatro décimas partes repartidas á los acreedores en else- -mostré cumplido en febrero último, apenas han bastado a cubrir con poca diferencia la tercera parte del interés anual. IIau quedado, pues, dehiénduse los dos tercios por las cuales se han emitido billetes por reconocimiento de liquidación de intereses, que serán cubiertos con los sobrantes de los fondos destinados a este objeto cu los semestres sucesivos; mas como no es de presumirse
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
que haya tales sobrantes en mucho tiempo, esta deuda irá aumentándose gradualmente en cada dividendo, i lo mejor seria amortizarla con preferencia para cubrir el deficient, de estos fundos. Así lo cree el Ejecutivo, i juzga que elidios lull- tes deben admitirse en pago de Incoes nacionales (juu se vendan.
Por identidad de razón debería adoptarse igual medida respecto de los billetes de reconocimiento de liquida don que emitió la comisión del crédito público de Colombia, i que lia dividido la comisión de ministros de las tres repúblicas.
Cree también el gobierno que debirr u admitiise para el pago de bienes nacionales los vales por residuos -le capital que no ganan ínteres, cuya amortización -tebe determinar la b i, según lo dispuesto en el artículo nj de la que Iñudo el cre-dto nacional. Estas tres clases de obligaciones d, henan admitirse de preferencia á Jas que ganan Ínteres, por que as; lo eiijc la justicia i la conveniencia, satisfaciendo en lo que se puede, el deieeliu de los acreedores, i dando estimación i valor á esos documentos.
De distinto modo piensa el gobierno relativamente á los intereses vencidos i no pagados de obligaciones colombianas, basta el .ti de agosto de iS3d, por los cuales la dirección del crédito nacional ha emitido obligaciones con el nombre de i/ilerrses insolutos, porque ellos forman por su propia naturaleza, una deuda diferida, que no podra' pagarse hasta que no vanen las circunstancias actuales del país, ó sus recursos i el aumento progresivo de ms rentas lo permitan.
La deuda flotante mandada radicar en las aduanas continúa pagan lose en descuento de los derechos de importación. El aumento de estos por el movimiento gradual -leí comercio esterior, hace presumir que, antes de pocos anos, quedará completamente amortizada, i que los acreedores es trun ¡mis tendrán este nuevo fondo para el pago de sus intereses.
La leí de 90 de abril del año anterior dispuso que los réditos de los censos reconocidos, se pagasen con preferencia de los fondos del crédito nacional, complot o,lose lo que faltare de los fundos comunes. Los h-ji-dadores al dictar esta disposición, sin duda solo tuvieron en mira aquí Ibis census que gravan las lincas de propiedad nacional, de que se aprovecha la fiepúhliea, ú otros, privilejiadus por su oríjen, cuyos réditos se habían presupuesto en las leyes de gastos, anteriores á la que organizó el crédito público; pero hai también otros capitales impuestos á cen-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
IS
so, que fueron consolidados, i que se encuentran en el caso deí £ 9. ° art. 2. ° déla lo¡ citada; ellos ascienden a una suma considerable, i parece necesario que se baga la debida clasificación, disponiendo i.°: que los censos consolidados i consolidables que graven el tesoro de la Bepública, entren al pago d prorateo cu cada semestre ;í la par del que se baga por intereses de la deuda consolidada: 2. c que los que afecten fincas do propiedad nacional cuyos arrendamientos acrecen los fondos del crédito público, en tren también en prorata para el pago de sus réditos, cubriéndose el deficiente de los fondos comunes; 13.°: que los que graven fincas destinadas al servicio de oficinas públicas, cobren íntegramente sus réditos del tesoro nacional; poique no ha! razón ni justicia para que se paguen de los fondos del crédito público, cuando no entran d ellos los alquileres que devengan dichas fincas, ni se las destina a la amortización del capital.
Faltan todavía por cubrirse varios créditos que, habiéndose redamado conforme a la leí de 3o de abril de j835, basta el 31 de diciembre de 183y, no se lian justificado debidamente. La leí de 20 de abril último dejo indefinido el término para la justificación, i se hace preciso que el Congreso lo fije. En los anos anteriores se lian señalado cantidades específicas del tesoro nacional para el pago de estas acreencias, i la igualdad, que es la justicia, exijo que se continúe la misma practica.
La deuda de tesorerías contraída desde 1, 0 de enero de 183o, que dejo de ser colombiana á virtud de lo dispuesto en la convención de a3 de diciembre de ;83^, está comprendida una parte en las disposiciones de la citada leí de 3o de abril dci835, i otra parte no lo está. El honor i el interés nacional exijen, que se dé un acto lejíslativo sobre éste particular, en que se determinen las reglas precisas para - la calificación i reconocimiento de esos créditos, i el tiempo dentro del cual deben intentarse i justificarse las reclamaciones. Consecuente el gobierno con la opinion antes manifestada, cree que las deudas de ésta clase reclamadas basta el 3j de diciembre de i83y, deben satisfacerse en numerario, 1 las que hubiesen sido o fueren reclamadas en época' posterior, consolidarse con el interés del 3 por ciento. Fio es conforme á los principios de buena fé i equidad, que no se reconozcan i paguen algunas de las acreencias procedentes de servicios hechos á la bepública, ni debe darse motivo para sospechar que algún di a pueda mi hacerse justicia á los acreedores, porque así se disminuye la confianza que debe tenerse en el gobierno, sin
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
19
la cual, jama's se fundara sólidamente el crédito nacional.
Como una medida que puede eficazmente favorecerle, propone el gobierno que ios edificios de los conventos que se supriman en lo sucesivo, se declaren pertenecer a la República. Así, los que no fueren necesarios pava la educación, d para el servicio de las oficinas, se venderían por vales de la deuda consolidada, i esto proporcionaría su mas fácil amortización, i el que se convirtiera en deuda doméstica una gran parte de la estranjera. El crédito se mantiene también de esperanzas i del porvenir, i los acreedores, que no miran lejos la gradual supresión de los conventos, á quienes combaten la leí que fijo la edad cu que pueden emitirse votos solemnes relijiosos, la destrucción natural de los regulares, la tendencia del siglo, el poderío de la opinion i el espíritu republicano, mirarían en la apropiación que se indica, una prenda segura del valor de sus obligaciones.
Deuda ESTRAUJERa—La Nueva Granada se obligo á reconocer por la convención de a3 de diciembre i la leí de ao de abiil último, 3.día,975 libras esterlinas por los empréstitos contratados en Paris i liamburgo en 1822 i 182^, los intereses vencidos i no pagados, í los que en lo adelante se vencieren, conforme á tos nuevos arreglos que se celebren con los acreedores. Computando, pues, como parece debe ser, la par de cambio de Bogota con Londres .í 5 pesos por libra esterlina,sera la deuda actual en pesos fuertes por valor capital de .	.	]6,504,876
Los intereses vencidos desde enero de )8l6 basta l5 de julio del presente ano, suponiendo que en ese día se haga la conversion de obligaciones colombianas i emisión de granadinas *	*	*	«	.	.	.	.	.	.	—	.	^3.4^7,^4^
29.982,424
La 8. parte de los derechos de importación aplicada al pago de intereses de la deuda estridor, que es el fondo positivo de que puedo dar cuenta, asciende desde i,° de setiembre de
l83tí á 25 del pasado á.........................154,Gog-5 1/2
De ellos deben deducirse:
Por cobrado de mas, .	i,5i4-f i/4
Por premios de cambio.	8,920-2 i/4
/a yitc/ta. .	5,434-3 i;a 154,609-5 1/3
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
20
De la vuelta . .	5,434-3 tp— i54,6og-5 ip
Por remitido á Inglaterra en onzas ele oro i pesos
de leí .	..................145,4o8 ,,	,
Por costos que hizo la
tesorería de Cartajetu .	.	G-6 ¡¡2
Por faltas que hubo en
las remesas délas oficinas, .	1 y-5 i/4“ 100,866-7 174
Existencia en la tesorería jvtieral en a5 del pasado......................................... 3,74'2~6 i¿4
I cu el banco de Londres para el pago de
intereses..................................... ,	60,000
1 en vía para Inglaterra con igual objeto. 84,000
i44,ooo
También reconoció' la Nueva Granada por la Convención i la leí que fundo i organizo su crédito nacional, 3i,5oo libras esterlinas del préstamo sin interés hecho por la República Mejicana á Colombia que son pesos fuertes.......................157,000.
La cuenta que precede formada con objeto de dar aproximada noticia de nuestra deuda estranjera, no puede tener la debida exactitud, hasta que no se verifiquen en Londres las correspondientes liquidaciones.
El comisionado que por parte de la Nueva Granada, i de acuerdo con los de Venezuela i el Ecuador, debe hacer la division de los créditos colombianos, cancelar la parte que toque reconocer ¿ la República en las obligaciones que los representan, i emitir las granadinas, seguirá para Londres á mediados del presente mes. Motivos imprescindibles, i entre ellos, una enfermedad que le acometió en vísperas de emprender su viaje, lo han retardado hasta ahora. El gobierno ha confiado tan ardua i delicada comisión al Sr. Manuel Maria Mosquera, i le ha dado las instrucciones que ha creído convenientes al mejor éxito de su encargo.
Inútiles fueran los mejores deseos, i ios mas grandes esfuerzos para restablecer i dar consistencia al crédito nacional, sí los acreedores cstranjeros no se prestasen á nuevas estipulaciones <*1 que se tengan presentes los actuales recursos i necesidades de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
21
la República, i la situación á que la dejo reducida una guerra prolongada, sangrienta i devastadora. Quiere cita hacerles justicia; su honor i su interés lo exijen*, pero hai un término, mas allá del cual, no puede hacerla pueblo alguno.
Siempre son fatales i onerosos los empréstitos cstianjcros, aunque algunas veces los justifiquen imperiosas circunstancias. Arrebatan anualmente una porción de los provechos I ganancias del pueblo, que salen del país para el pago de intereses. El principal, es otro capital espol iado sin recompensa alguna-, los signos do cambio se disminuyen en cuantía notable j la production i reproducción se paralizan, i se entra va el movimiento rápido i espan-sivo de la industria ácia su adelanto i prosperidad. Las deudas interiores, si no son en sí mismas un bien como muchos lo sostienen, al menos aumentan la riqueza representativa, ponen en circulación un nuevo capital que alienta i vivifica la agricultura í el comercio, unen mas estrechamente á la sociedad, i fortifican los vínculos de la obediencia i del orden.
De aquí se deduce, cuan justamente debe ocupar las meditaciones de los lejisladorcs granadinos nuestra deuda estraujera, para evitar que salgan del país los intereses que devengue, i para la estincion del capital. Convertirla en deuda nacional interior, seria una medida de la mas alta importancia; pero no permitiendo la falta de capitales levantar empréstitos nacionales para realizarla, pudiera, acaso, adoptarse el medio de consentir que se cambiasen obligaciones de deuda estraujera por granadina, í debiera promoverse i pretejerse eficaz i decididamente el establecimiento de un banco nacional, ó bien la ramificación de uno estranjero. No siendo considerable la deuda interior, i podiendo amortizarse fácilmente en el todo ó en su mayor parlé, era de esperarse que se hiciera la conversion que he indicado de un número no pequeño de obligaciones, con provecho mutuo de los tenedores i de la República. El banco impediría qne se estrajesen periódicamente de la circulación gruesas sumas, í proporcionaría además las mui conocidas ventajas que son consiguientes á establecimientos de esta naturaleza.
Mientras no se liquide la cuenta del préstamo que Méjico hizo á Colombia, el gobierno se abstendrá de proponer los medios que juzga adaptables para el pago de lo que á la Nueva Granada corresponda. Lo hará tan luego como se verifique la liquidación i division de esa acreencia, i tendrá mui presente entonces, no solo lo que debe la República á los derechos ajenos i á su propio crédito, sino la ¡enerositiad con que se hizo el suplemento.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
sobre el cual no tengo noticia que se haya hecho jamás reclamación de ninguna especie.
No es posible, como he dicho, dar una noticia enteramente exacta del estado del crédito de la República hasta que se hayan hecho los arreglos definitivos con los acreedores extranjeros, i la comisión colombiana reunida en esta capital, haya concluido sus operaciones. Probablemente para el ano proximo se habrán obtenido estos resultados, i lo que he dicho en esta sección i en la precedente, bastará para dar á los legisladores i á la nación, un conocimiento del monto probable Je la deuda nacional, cuyo resumen es el siguiente.
Por capital é intereses de la deuda estranjera hasta el l5 de julio proximo, incluso el préstamo de la república mejicana ......................................3oi3y,g24
Por capital c intereses de la deuda interior de oríjen colombiano, hasta esta fecha	4/®
Total. 3g.u4,092-1 4/8
SECCION 4.a
Reforma en la contabilidad de las rentas públicas.
Contaduría jeneral,—Las mejores leyes, las mas felices combinaciones en favor de las rentas nacionales í de su recaudación i distribución, pueden encallar en la falta de un buen sistema de contabilidad. Difícil ha sido en todos tiempos i aun en los países mas adelantados en civilización, arreglar tan importante ramo del servicio público, i no es de estrañar por lo mismo, que aun no lo hayamos logrado nosotros, apesar de los repetidos esfuerzos que para ello se han hecho.
Al tribunal mayor de cuentas del gobierno español servido por contadores mayores ordenadores, i de resultas, sucedió la contaduría ¡enera! que creó la leí de 8 de octubre del ano 11. 0 A esta, la dirección ¡enera! i las contadurías departamentales de hacienda que estableció la de 3 de agusto de 182^. La de 18 de abril de 1826 dio nueva organización á la dirección jeneral de las rentas públicas, i el presidente Bolivar por orden de 12 de octubre de t8-zg, reemplazó los contadores jeneralcs por un
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
23
tribunal mayor íle cuentas. I tantas i tan repetidas disposiciones, ííntes (jiie minorar el mal, parece (juc lo aumentaban, pues aquellas épocas recuerdan dilapidaciones de las mitas, obscuridad i embrollo en su contabilidad.
Al fin, la convención constituyente de la Nueva Granada dejo en la leí de 20 de mareo de i83a, las bases de un nuevo sistema, de que lia reportado la lleptiblica considerables b(indicios, que irán en aumento cada di a con la introducción gradual i sucesiva de las reformas que justifique la esperierteia. La contaduría je 11 eral que esta leí estableció, ni en su primitiva organización, ni en la que poslerioimente le dieron las de g i 5 de junio de ]83^ i )838, lia podido llenar satisfactoriamente sus funciones, i es de imperiosa necesidad, i juicio del gobierno, su reforma.
El examen duplicado de una misma cuenta por los contadores de vista i de revista, si pudiera dar seguridades del acierto, baria imposible el examen i fenecimiento de 1cuentas jenera-les i G6ó subalternas que deben presentarse en el ano económico. Seria preciso, de continuar el sistema actual, d multiplicar los contadores i aumentar considerablemente los gastos, d dejar que cada a fio quedasen sin fenecer nuevas cuentas aumentando el número de 3oo, que boi se encuentran en este caso, i entretanto, la responsabilidad de los empleados se prolonga indefinidamente: desaparecen estos d sus fiadores: no se efectúa el cobro do los alcances líquidos; i las fincas hipotecadas, d se desmejoran i destruyen, d permanecen estancadas i fuera de la circulación i del cambio. Males son estos barto graves i que ex i jen pronto i oportuno remedio.
Si se reflexiona en las mejoras que se ban introducido en la contabilidad de la hacienda pública, que la mayor parte de las cuentas llegan 3 la contaduría jcneral depuradas por el examen que hacen de las subalternas las provinciales de hacienda í las administraciones de tabacos, ¡ por la calificación de la lejitimidad de Jos pagos en la tesorería jcneral, ios cuales no pueden hacerse sin previa orden de esta oficina, i en virtud de la leí i decretos ejecutivos de gastos; si se considera, que si el examen de primera instancia se ha hecho atenta i prolijamente deduciéndose los cargos o reparos ;í que dé lugar la cuenta, es inútil el de segunda, i que si no se Iriso el examen como era debido, fue perdido el tiempo que se empleo en una operación equivocada; i sí se recuerda en fin, que los contadores que omitan en el examen de las cuentas algún
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
24
cargo lejítimo ó admitan rn data cantidades que no deben admitirse, deben ser pviva.lits de sus empleos, declarados inbábiles para obtener cargo alguno público, i condenados a una multa igual á la cantidad en que por su causa hubiese sido defraudada la hacienda nacional: se viene en conocimiento de que bien puede preseindirse de la revista sin notabhs inconvenientes. I si se quiere dar una seguridad mas al tesoro i á los < mpleados, puede disponerse que el contador ¡eneral major repita el examen de las cuentas que a bien tenga, i que pueda igualmente mandarlo repetir el Poder Ejecutivo.
Si este pensamiento fuese adaptable, la contaduría ¡enera! debería reducirse a un director ¡eneja! i siete contadores ¡enríales. Designando a estos las cuentas que de preferencia debían examinar i fenecer, adqnirii ian pronto esa destreza i facilidad que es consiguieiile a la division del trabajo.
Mas como pudiera temerse que fuesen infundados los cargos Ó glosas que dedujeran, i vulnerado el derecho de tos empicados responsables a las cuentas, pudría concedérseles apelación para una especie de tribunal que se compondría del director jenera! i de cuatro contadores sacados a la suerte, i de los cuales, i por una sola vez, podría el empleado recusar dos; pero en este caso, i cuando se considerara infundada la reclamación del empleado, debería condenársele á una inulta, desde la décima parte hasta el total de la suma, materia de la reclamación, pues de otro modo, no habría quien no recurriese d este medio por cuantos cargos se le dedujeran, i bien se comprende cuan dispendioso de -tiempo seria entonces este sistema.
Si el Congreso no se decide, por la supresión de la 2. n instancia, parece indispensable que se aumenten los contadores jenerales, ó que se escujitc algún otro medio que facilite la contabilidad, pues sea cual fuese el personal de la contaduría, no es posible, que en el año económico siguiente ;í aquel en que las cuentas se presentan, se examinen i fenezcan con la escrupulosidad i atención- debidas. Pero si continúa el sistema actual, debe disponerse el modo de barer efectiva la responsabilidad de los contadores de vista; ahora pesa solo sobre los de revista, i esto, ademas de ser opuesto a la justicia, puedo inclinar á aquellos empleados al descuido i a la 11 ojedad.
Tesorería jekeral.—El establecimiento de la tesorería ¡encial como ía única oüeina de pago en toda la República, ha
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
25
contribuido eficazmente á las importantes mejoras que lia recibido la hacienda nacional, reemplazando el orden i la economía, al desareno i despilfarro de épocas anteriores; pero la Ci-pericncia acredita que tan importante oficina nu puede j tuai clnu au e^ladamenit: en su organización actual.
Cerca de siete anos cuenta de existencia, i en tfiu prolongado tiempo apenas ha podido presentarlas cuentas coi rcspuudicu-, tes a ia mitad del ano de ja í ,í todo el de 3d, Débese es le atraso en sus trabajos a la responsabilidad <|n« pesa sobre lo< tesoreros jenerales, por la entra la que den en sus libros ;í los gastos de las tesorerías provinciales de hacienda constantes de sus relaciones mensuales. Quiso evitarlo el Congreso acordando al efecto el decreto de i.° de junio de itióG. Por él se autorizo al Ejecutivo para espedir los reglamentos convenientes d la nueva planta que se daba á la tesorería ¡cuera!. Lo luco en efecto dando el decreto de iti de jumo, por el cual, i entre otros deberes, se impuso á los jefes de sección, el de examinor bajo su responsabilidad los estados i documentos de pagos de J,is tesurerías i aduanas, i formar la partida i su comprobante, para que, aprobada su ordenación por los tesoreros ¡enerales, le diesen entrada ■ en su cuenta; mas como no pueden hacerlo sin propia responsabilidad, tienen que repetir el mismo examen que lian ¡¡echo los jefes de sección, i como atenciones de otro orden, graves, complicadas i de preferente urjencia se lo impiden, se van aglomerando sucesivamente estados a estados, relaciones á relaciones, i haciéndose cada día mas difícil la formación i presentación délas cuentas.
El gobierno después de haber meditado detenidamente sobre este negocio, lia creído, que el mejor partido que por ahora puede adoptarse, el que menores inconvenientes ofrece, es el de hacer que la responsabilidad gravite tan solo sobre los jefes de sección por el examen de los estados d relaciones, i ninguna sobre Jos tesoreros jenerales por los asientos que bagan en sus libros, en virtud de los resultados que de ese eximen so obtengan.
Es cierto que la responsabilidad de los tesoreros obligándolos á un examen atento i cuidadoso de las relaciones mensuales i documentos que las acompañan, da una nueva garantía de que no se hará pago alguno indebido, d que si se hace, será pronta i debidamente reintegrado; pero también lo es, que tai eximen no es posible, como lo acredita la es pe ciencia i el raciocinio lo persuade, ¿ Si tres jefes de sección casi esc tusivamente consagrados i este objeto apenas podrán verificarlo, como esperarse que lo re-
4
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
pitan los tesoreros jcneralcs en medio de las vastas i complicadas ¡unciones cpie les están encomendadas ? Estos empleados desde el establecimiento de la oficina se lian distinguido no solo por su in-telijencia, sino por su entera consagración al desempeño de sus deberes, Í los atrasos cjue en ella se advierten, prueban bien un defecto en la organisation, cpie es necesario correjír para t¡uc el servicio nacional no sufra detrimento.
Sean estos los medios que adopte el Congreso, o algún otro que su sabiduría le supera, la reforma es urjeute i no puede dilatarse sin graves i multiplicados inconvenientes. Sin traer .'í cuenta los mui conocidos que resultan de que no se examinen i fenezcan las cuentas de la única oficina que ajusta i hace todos los pagos nacionales, quedan indefinidamente sin fenecerse las de las aduanas i tesorerías de hacienda de la República. \ a en otro lugar de este informe indiqué los males que de aquí se siguen al tesoro nacional, á las fortunas individuales i á la riqueza pública, i aquí solo añadiré, que el permanecer en esa especie de indefinido embargo las fincas hipotecadas para seguridad del manejo de los empicados, aumenta las dificultades que liui locan para encontrar fiadores, i esto puede ocasionar que los destinos se confien no precisamente á los que tengan mayor aptitud para desempeñarlos, sino á los que puedan dar las seguridades queexije la lei.
Juzga también el gobierno que pudieran dividirse con ventajas del servicio público, las funciones de los tesoreros, encargando íí uno la dirección eselusiva de las ventas, i al otro los demás negocios que debe despachar la oficina, contrayéndose la responsabilidad únicamente á las especiales funciones que cada uno desempeñara.
SECCION íj.
Mejoras que pueden hacerse en el sistema tributario.
Decir que toda contribución es un mal, qoc unas mas que otras encadenan la industria, impiden la acumulación i reproducción de capitales, i privan al que las paga de una parte de sus comodidades i goces, seria repetir una verdad trivial que nadie desconoce, ni es objeto de controversia. Pedir que alguna de esas contribuciones se suprima ó disminuya, darla títulos á la popularidad; pero el gobierno no la busca en el sacrificio de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
jos grandes i solidos intereses dd pais. Conociendo sus recursos, sus necesidades, sus sagrados empeños, i lo peligroso de un eam-lóo en el sistema tributario, sostiene lo existente con las modificaciones <¡uc la espcriencia en el manejo de los negocios, le presenta como convenientes.
Ad vasas.
Como lo informe al Congreso en sus anteriores sesiones, el Consejo de Estado, ft excitación del Poder Ejecutivo, se ocupaba de la discusión de un 'proj-ccto de lei en rjuc se lia Id an recopilado las diversas disposiciones epic arreglan ti servicio de nuestras aduanas marítimas i terrestres. Por separado teñ iré el honor de pasar ;í las enmaras ejemplares impresos del proyecto.
Hecomendé entonces, i recomiendo ahora con el mayor encarecimiento, sn examen i sanción, con las modificaciones tpie se juzguen convenientes. Nuestro comercio adquiere rada día es-tension i movimiento. Nuevo i grande impulso dehe darle la introducción de buques de vapor que naveguen el Magdalena i el Cauca. En gran manera le perjudican disposiciones aisladas c incoherentes que unas á otras se modifican, i que no eaf.ícil consultar, i menos aun combinar, por muchos de los que se ocupan de priifcsiun tan honrosa como útil al Estado, La espcriencia ha puesto de manifiesto, que muchas deesas disposiciones son obscuras, j deficientes no pocas, lo cual necesariamente da ansa ¡í la constante contradicción que se advierte entre el espíritu fiscal i chúteles privado, d entre la probidad del empleado i la astucia del defraudador.
Pero si atenciones preferentes de la le ¡isla tura no la permitiesen sancionar la importante lei de que me ocupo, un acto especial que arregle las aduanas terrestres de Pasto, tluanapalo i A rauca, parece indispensable.
\arios comerciantes de la provincia de Buenaventura lian representado al gobierno manifest.'ndote, que las mercancías que se importan directamente del cstrnujero a algunas provincias del Sur, no pueden competir con las que se introducen del Ecuador por la frontera de Pasto,
La gobernación de La san a re, informando al Ejecutivo sobre la conveniencia de errar empleados para la aduana de Guarapalo, que según los edículos del que desempeñaba la administración debía producir en el último ano eeunrímico 18.000 pesos, no creyó que debiera adoptarse igual medida respecto de la de A rauca, que nada rinde ai tesoro, apesar de que por aquella parte se hace un comercio considerable.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
28
Sin dificultad se comprende que sin administradores activos, vijilantes i cnérjicos puede hacerse por una i otras aduanas copioso contrabando, i que si se logra evitarlo, no serán pequeñas las sumas que esas oficinas recauden. Autorizando al Ejecutivo para que las hiciera servir como hasta ahora, por los administradores de recaudación, ó bien por un administrador con sueldo fijo, un interventor, mi guarda-mayor, cuatro celadores i dos guardaremos donde fuesen necesarios, podría adoptar el partido que las circunstancias indicasen como mas útil, i regularizar estos establecimientos.
El artículo 29 de la lei.de 5 de junio de i834, determinó los plazos en que deben pagarse los derechos de importación; pero esta disposición benéfica i liberal en sí misma, no favorece con igualdad á todos los comerciantes; disfrutan de ella en toda su es tension los de los puertos, mas no los de las provincias intentas; aquellos pueden pagar ios derechos con el producto ile sus mercancías, i estos no, por que lo malo de los caminos i de la navegación de los ríos, hacen tan dilatados los viajes, que si no todos, la mayor parte de los plazos se vencen notes que las mercaderías lleguen á los lugares á donde van destinadas. Seria conveniente que los plazos se otorgasen en razón de la distancia del puerto por donde se hace Ja introducción ú las provincias en que debe tener Jugar el consumo.
Podrían igualmente prolongarse los primeros plazos, i el último, hasta por doce ó catorce meses, sin perjuicio de la nación, i con palpables ventajas para el comercio, que tiene derecho á evijir fomento i protección. En el primer año de la prolongación seiian menores los ingresos al tesoro; pero del segundo en adelante, se restablecería ci equilibrio. Son pocos tos capitales que circulan en numerario un la Nueva Granada, i por eso es poca la oferta, mucha la demanda, i cuantioso el interes del dinero. La medida que propongo equivale á un préstamo sin ínteres del Estado á los comerciantes, que no le apareja otro perjuicio que recibir un poco mas tarde sus fondos, al paso que dispensa u aquellos un favor especial. No olvidemos, Señores, que las naciones son ricas cuando lo son los individuos de que se componen, que estos pasan rápidamente i les conviene mucho la anticipación de fondos para sus empresas, al paso que aquellas, cuya vida no pimde calcularse, rara vez sienten esa necesidad.
Según se manifiesta por los cuadros que acompaño, el valor de los efectos importados en la República cu el último año . .económico, fue, el de 3.1^0,930 pesos i/4 reales, i el de loses-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
29
portarlos cl & 2,i53,571-pesos i/j reales, loque da una diferencia en la balanza comercial de 1.017,358 pesos 6 reales. Comparados estos ' cuadros con los que presenté en el año anterior, resulta que las importaciones han aumentado en 453,921 pesos 6 reales, i disminuirlo Jas esportaciones en	pesos 1/4 de real.
Estos hechos pudieran hacer creer que el comercio nacional adeudaba considerables sumas al estranjero, i que no estaba mui distante de una hancarota; pero afortunadamente no es así. Lo que elfos prueban, es* lo que nadie ignora-que, no pudiendo ningún pueblo comprar los productos de la industria cstranjera, sino por los de la suya propia, los créditos de nuestro comercio se cubren con los metales preciosos que se estraen sin amonedar. I esa estraccion debe creerse mui copiosa, si á los datos anteriores, se agrega la consideración de que, en el cuadro de importa-
•	cien, no figuran los pineros eshanjeros introducidos de contrabando, cuyo valor lia debido pagarse con oro en polvo, que es el metal que se espuria eu contravención de las leyes. Si es triste esta verdad, aun mas por consideraciones morales, que por resultados económicos, deja al menos el testimonio de que los productos de nuestras minas se aumentan, i que la riqueza nacional no se disminuye.
Tahaeos.
La esposicion que lia pasado á mi despacho el director funeral de la renta, i de que oportunamente daré cuenta al Congreso, le impondrá de su estado, i de las mejoras de que es susceptible á juicio de aquel empleado. En este lugar indicaré solamente las disposiciones principales, cuya adopción juzga el gobierno que puede producir resultados mui favorables.
El aprecio que ha obtenido últimamente nuestro tabaco en Inglaterra* comienza ;í corresponder á las esperanzas que se hablan concebido de este precioso vejetal, i hace creer que él servirá no solamente para aumentar la riqueza individual i pública, sino para restablecer sol idamente el crédito nacional, desembarazando á la Jiepública de las cuantiosas deudas que sobre ella pesan; mas para que tan lisonjeras esperanzas puedan realizarse, es preciso por a Lora, i mientras se jencraliza su consumo, i su crédito se funda sobre el conocimiento de su exvfcnte calidad, que este negocio se conduzca cutí mucho pulso i circunspección, por que si por una
•	causa cualquiera pierde nuestro tabaco su merecido crédito, puede suceder que no lo recobre jamás.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
30
Pillo otra vez al Congreso la codificación tic las diversas disposiciones ipie arreglan esta renta. Varias, Inicuas i adaptables contienen las instrucciones españolas; pero otras son obscuras, embrolladas i opuestas ;í los principios í a las reglas que se dcriban de la estructura i naturaleza de nuestro gobierno. Esto, i la confusion que naturalmente producen las leyes que cada ano, desde i833 á iH3^, sc ban ido adicionando, se oponen al movimiento activo, rápido, eucijico i simultaneo que conviene á todas las rentas, pero íí esta mas que á' otra alguna. Al logro de tan importante objeto debe comlucir el que la leí solo contenga las bases principales, dejando :í los reglamentos del Ejecutivo la cs-ptanacion délos pormenores; de ese modo, el gobierno no se vería embarazado en las distintas operaciones que pueden hacer necesarias las oscilaciones del comercio.
Cada día que trascurre se percibe mejor la conveniencia de depositar el tabaco en alguno de nuestros puertos, preparado convenientemente para la cspurt:icion,i en donde se venda á mt precio cornudo i sin las formalidades i lentitudes con que lioi se practica esta operación. Tal medida que recomendé en mí es-posiciun del año último, puede producir resultados mui satisfactorios, i no pienso que ofrezca inconveniente de ninguna especie. Es de presumirse que anime i de actividad al comercio, ofreciendo nn nuevo objeto de cambio, favoreciendo las importaciones por la esperanza de un provechoso retorno, i franqueando nuevos mercados al comercio de este ai líenlo. Si la venta de la manera que indico no tuviese lugar, entonces puede destinarse esc tabaco sin inconveniente alguno al consumo interior, tí darlo para la csportacion á los que rematen el sobrante de las factorias.
La disposición que previene se remate ese sobrante ante la junta de hacienda de la provincia en que se encuentre, lo considero perjudicial a los intereses nacionales, í creo por lo mismo, que debiera reformarse, dejando al Ejecutivo Ja facultad de designar el lugar de la lie pública en que deba verificarse.
La enajenación en pública almoneda tiene por objeto provocar la competencia para obtener de ella el mas subido precio, i esa competencia seta mas efectiva i fructuosa,! i menores las probabilidades de una confabulación, donde haya mayor número de licita dores i de capitalistas, i mas actividad i movimiento comercial; lo será mas, en Bogota i Cartajeoa por ejemplo, que en Honda tí que ni ramplona.
Juzgo tara bien con veniente que el tabaco que se remate
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
por dinero para la espovtacion, si el comprador lo exijo, se le entregue cn el puerto de la República (¡uc designe. El rematador debería pagar de contado la cuarta parte del valor i costos, i el resto por terceras partes, á los plazos de 8, tti i 24 meses, contados desde el dia cn que se le hiciera la entrega, i sin derecho a solicitar moratoria. Con esta disposición se simplificaban las cuentas de este ramo;se favorecía mas dicazmente la espoi tacion del jenero; los comerciantestendrian largos plazos, mas fijeza en sus combinaciones i mas moralidad en su industria, por que no entrarla en sus calcules la incierta prorogacion del tiempo en que hubieran de hacer sus pagos, i el gobierno tendría conocimiento anticipado del dia en que pudiera disponer de esas sumas, ya para destinarlas al pago de los dividendos de la deuda es tenor, ti bien para aplicar la tercera parte al fomento de la misma renta, al paso que bol, la muí fácil comprobación de un caso fortuito, puede frustrar sus combinaciones, impedir se dé a la cultura del jo-ncro la debida estension, i comprometer el crédito de la República.
Las bien palpables i conocidas ventajas de amortizar cu lo que se pueda la deuda estertor, justificarían la medida de otorgar a los compradores por obligaciones de la deuda estranjera, un plazo de seis meses por lo ménos para presentallas, dando al efecto las debidas seguridades, i comprometiéndose al pago cn numerario, si al vencimiento del término no las consignaban cn la res -pectíva oficina.
Todo el tabaco que no sea necesario para el consumo interior, previene el artículo 8. 0 de la leí de 20 de abril último, que se venda para la esportacion. No es aparente para este objeto el que actualmente se cosecha cn Casa 11 are, Cauca i Pamplona; i el que en anos atras se esportti de Jirón, conti ibuyti mas que otra cosa, al poco aprecio que obtuvo al principio en Inglaterra el tabaco granadino. Consérvese, enhorabuena, la disposición de la leí que lia dado derechos a los acreedores del crédito estranjero c interior, i cuyas disposiciones deben tener un carácter de fijeza i perpetuidad, para no comprometí r el crédito nacional en peligrosas fluctuaciones; pero autorícese al Ejecutivo para disponer el cambio de ese sobrante por tabaco de Ambalcma de la próxima cosecha cuando lo juague conveniente al interés público. Así, no tendría que hacer limitar las siembras para evitar un considerable sobrante, es puniéndose a que escaseara el ¡enero para el consumo interior; los cosecheros de Palmira i Jirón se esforzarían cn aclimatar i cultivar con esmero la excelente semilla que se les ha repar-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
32
tído, para que adípiiriesen sus plantaciones considerable estension; no habría riesgo de esportar un tabaco, de poca d ninguna duración, i cuyo color i aroma no lo hacen ;í proposito para el consumo estmor, i no nos cspomlviamos á cegar para siempre esa fuente preciosa que ahora apenas comienza á brotar riqueza i prosperidad para la Nueva Granada.
La leí de 27 de mayo de i8dti autorizaba at Poder Ejecutivo para remitir «i tabaco sobrante á vender en países estran-jeros de cuenta de la nación, i sería conveniente que se le conservase esta facultad, pues aunque empresas de esta naturaleza deben fiarse al interés individual, puede convenir la autorización que indico para entrar en contratas con la Francia, si fuese apetecible el tabaco que se ha remitido a aquella nación para su examen, ó para hacerlo conocido en algunas naciones europeas i principalmente en las repúblicas del Pacífico.
Diezmos.
En cumplimiento del deber que me impone el artículo 5. 0 de la íci de 26 de mayo del ano antciim, acompaño el cuadro en que se manifiesta el producto de los diezmos eu cada diócesis en el último año económico. Deseando el Ejecutivo dar al Congreso una noticia estadística de esta renta, pidió por orden circular de 21 de marzo de	los datos que le eran
necesarios; pero aunque la repitió en 27 de octubre de i8d^ i " J7 de setiembre de t838, son tan descarnados é inexactos los que se han recibido en la Secretaria de mi cargo, queme veo precisado á renunciar por ahora al intento de formar el cuadro que se 1 deseaba.
La Ici orgánica de l5 de abril de 1835,dispuso que las ' juntas superiores informaran anualmente al gobierno sobre las cau-1 sas que hubiesen influido en el aumento ó diminución de la renta de diezmos, los medios de aumentarla ó fomentarla, í los defectos que se notasen en su administración. Solamente fas juntas de Antioquia, ‘Santamaría, Car tajen a i Pamplona han llenado este deber. Eren ' prueba semejante olvido que esas corporaciones no son a propósito para el manejo de las ventas públicas, ya porque los individuos ' que Jas componen deben desempeñar funciones mui ajenas de las ordinarias i preferentes de sus respectivos destinos, ó bien porque no puede ejercerse sobre ellas pronta i enérjicamentc la acción del ’ gobierno, i hacer efectiva la responsabilidad.
Si el Ejecutivo hubiera necesitado una nueva prueba para
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
33
convencerse de la necesidad de sustituir i la anómala i floja administración de la renta de que me ocupo, otra mas vigorosa i en consonancia con el sistema jeneral de la República, b habría encontrado en las relaciones que se pidieron sobre ¡a paite <¡oe corresponde al Estado en las deti-l.ts por plazos vencidos antes del i, ° de setiembre de i835, especialmente aplicadas a b amortización de la deuda consolidada granadina—relaciones en su mayor parle llenas de inexactitudes i defectos, que ponen de manifusto el lamentable desorden que hai en muchas de las oficinas de diezmos, i b necesidad de tma reforma pronta i radical en esta renta.
Pió pretende el gobierno que se baga por abora variación alguna substancial cu la distribución, siuo que se dé unidad de sistema i fuerza á la dirección i recaudación del impuesto, i que se exonere d Jos jueces, a los prebendados í curas de las iglesias, de molestas funciones, incompatibles con bs de aquellos, i mui ajenas de las que á estos toca desempeñar. Un sistema tan defectuoso corno el que hoi lije, no lia podido sostenerse sino por respeto á los antiguos hábitos i á bs creencias equivocadas del pueblo que asociaba este tributo á sus ideas reüjiosas; pero sobre semejante base no debe reposar contribución alguna, donde se respeten, cual lo merecen, b verdad i b condición moral del pueblo mismo. Apliqúese al sostenimiento de las iglesias i de sus ministros la parte que les está reservada cu la distribución de los diezmos, i si no fuese bastante que reciban auxilios i emolumentos del tesoro nacional, para que el culto sea, como debe ser, imponente i majestuoso, i sus ministros puedan consagrarse esclusiva i cómodamente al desempeño de las importantes á par de mui delicadas tareas de su oficio público. Esto es lo que demandan el sentimiento relijiuso, i bs costumbres nacionales, h moral i la conveniencia política; mas no que se continúe en una renta, directa emanación de la leí civil, un método dispendioso, irregular i complicado. No podrá decirse que está debidamente administrada mientras no se simplifiquen sus operaciones, sea constante í simultanea la acción que el gobierno ejerza sobre ella por medio de sus naturales ajen tes, i cierta í positiva b responsabilidad que pueda imponerse á los empleados que la manejan.
Para lograr estos, objetos, podría crearse un director jeneral de diezmos en la capital de la República, con una oficina bien montada, i que entre otros deberes tuviese el do liquidar lo que á cada participe correspondiera en vista de los datos i relaciones que recibiera mensualmcnte. Encomendando la recaudación á las tesorerías provinciales de hacienda i álos administradores derecau-
5
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia. *
dación, la administración de los partidos o veredas epic no se. rematasen á los comisionados de los distritos parroquiales, i si se quiere la aprobación de las fianzas de los rematadores á las juntas de hacienda, desaparecerla lo que hai de irrepular en la dirección de esta renta, de embrollado i despendióse en la recaudación, i lo complicado aun i misterioso de la distribución.
Los decretos lejislativos de 28 de mayo i 11 de junio de 1 SSy, señalaron odio mil pesos de venta anual al mui reverendo Arzobispo de Bogotá, i cuatro mil á los reverendos Obispos dr Cartajrna, Pamplona, Panamá i Santamaría, cuyas asignaciones deben completarse del tesoro nacional si no alcanzaren á cubrirlas las cuartas arzobispal í episcopal, linchas tas deducciones que previenen las leyes. Juzga el gobierno que á todos ios Obispos de Ja República debe señalárseles una renta igual pagadera por el tesoro público i proporcionada á su alta posición social. De este modo se favorecerla la igualdad que las instituciones políticas recomiendan', no estarían cspucstos les prelados diocesanos á que la diminución en la renta decimal la ocasionara mui notable en sus emolumentos, i no pudieran sostener con el merecido brillo la elevada dignidad que los condecora.
Moheda.
La leí de 3o de mayo del año último autorizó al Poder lijecutívo para amortizar toda la moneda de talla menor que no tuviera la marca, tipo i sello de la República de la Nueva (arañada, ó de Colombia; i en su ejecución espidió el decreto de 18 de setiembre de i838, por el que dispuso la amortización i cambio en esta provincia de los medios de real, pesetas de á dos i de á cuatro, macuquinas ó de cruz. Realizóse esta operación sin dificultad alguna; circularon no solo á la par, sino coa inicies, los billetes que emitió la tesorería jeneral, i se amortizó la suma de	pesos 2-172 reales. La escasez de fondos i la lenti-
tud de la reacuñación no han permitido continuar en otras provincias esta importante operación.
La tesorería jeneral ha ido amortizando desde años atrás varias monedas macuquinas de las que ingresaban á sus arcas. Desde el 1. c de setiembre de r 887, hasta hoi, alcanza la amortización hecha por ella, á 283,924 pesos reales: 125,914 pesos 1 ir/4 de real en el último año económico, i 1 58,01 o desos 2-1/2 reales en el presente, en los cuales están incluidos 29,976 pesos 7-1/2 reales amortizarlos en este canton a virtud del decreto de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
]¡t> ik sclicmbrc. La tesorería de hacienda de esta provincia lia fundido para su reacuñación en el presente ano económico 'í^.íuSfi pesos 3 reales, procedentes de la suma amortizada en Jos cantones de conformidad con el decreto antes citado de 18 de setiembre, i de los depósitos (ftie existían entila. Por manera, <¡uc, de. i. ° de setiembre de j83^ á la fecha, .se lian amortizado 3t8,6ia pesos 6-3/ ¡ reales en monedas macuquinas, que serón reacuñados en cordon.
Por separado pasaro al Congreso una representación que varios comerciantes i agricultores de esta capital han dirijído al gobierno solicitando la acuñación de pesos fuertes i pesetas de á dos i de á cuatro reales con la leí de 8 dineros, i el tipo de las monedas que de esta clase circulan en la actualidad. El director de esta casa de moneda, apoyándose en un informe de la tesorería jeneial, ha oficiado a mi despacho manifestando la utilidad de esta medida: la reclaman con mas urjencia que otras, las provincias mineras, i parece cierto que la opinion la favorece.
No desconoce el gobierno que trae inconvenientes la emisión de tma moñuda que figura en los cambios por su valor representativo ó monedario, i no por su valor intrínseco: sabe también que el crédito que lian obtenido en Jos mercados estranjeros los pesos fuertes acuñados en nuestras casas de moneda, se ha debido á la exactitud de su peso i de sulci, i sabe igualmente que hasta ahora el mas abundante producto de la industria granadina para el cambio con el cstranjero, es el de nuestras minas de metales preciosos, i que no debe, por lo mismo, esponerse esa acreditada mercancía á ninguna especie de demerito.
Esta consideración pesaría por sí sola en el ánimo del gobierno, si pudiera persuadirse que la emisión de pesos fuertes provinciales perjudicaba al crédito de los pesos granadinos de leí que son tos que deben considerarse como jé ñero esportable, pues las monedas de menor talla se emplean en el comercio interior: pero tales temores desaparecen en presencia de tos hechos.
Una gran cantidad de pesos Con la leí de 8 dineros se puso en circulación en tiempos anteriores, i sin embargo lian conservado su aprecio	i su merecida reputación	los	que se	lian acuñado de leí, i esto	convence que la emisión	de	los unos	no perjudicará al crédito	de los otros, siempre que	se	baga con	diferente
tipo. Aparte de esto, es con oro i no con	plata con lo	que sal-
damos nuestras cuentas con el cstranjero: Ja plata se cstrac dulas minas en pequeña cantidad, i de ordinario se cambia en la
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
50
casa de moneda la que producen las que se elaboran para acuñarlas en monedas de tallas pequeñas. La que se ha llegado á acuñar cu pesos de lui, se ha espertado siempre sin entrar en la circulación interior.
Las principales ventajas que resultarían déla acuñación de pesos i pesetas de a dos i de a cuatro reales, la que encaso de hacerse, debería ser ha jo diferente tipo del que tienen las monedas de lei í las provinciales que hot circulan, serian las siguientes:
Podria amortizarse i reacuñarse dentro de dos años toda la moneda macuquina, lo que no podrá verificarse sino dentro de seis d mas, subsistiendo la prohibición actual, pues a pesar de haberse dado toda la actividad que es posible á las casas de, moneda, b emisión de las de pequeña talla, no puede pasar de treinta i cinco mil pesos al mes.
Una suma considerable permanecerá sustraída á la circulación, quedando depositada en pastas mucho tiempo en las casas de moneda; I no siendo abundantes entre nosotros tos valores de cambio, la industria i la reproducción sufrirían perjuicio.
La tesorería jeneial, la de hacienda de esta provincia, i la casa de moneda de esta capital, no se vcrian espuestas como hoi lo están, aquellas á no hacer frente á sus precisos gastos, i ésta á retardar el pago de las pastas que compra ;í los particulares, por tener en esta especie una gran parte de sus fondos.
lis mas difícil 'la falsificación de medios pesos, i mas aun Ja de pesos, que h de reales ó medios de real, porque para la de aquellas tallas se necesitan máquinas de mucho poder que no se pueden constt'nir en el país, i cuya introducción, si no es imposible, no debe suponerse fácil. Se ahorraría el tiempo, que es un capital, i bien lucroso cuando se 1c emplea dtilroentv, en h entrega i recibo de las monedas, tanto en las oficinas del gobierno, como por los particulares.
Habría menos confiscaciones odiosas, mas confianza en los contratos, mas facilidad para los negocios, i mas cspetlicion en los cambios; i estas ventajas son tales, que el gobierno no vacila en recomendar al Congreso el examen de esta medida en ios primeros di as de sus sesiones.
Consecuente á la autorización que la misma lei dio al Poder Ejecutivo, prohibió por orden circular de de setiembre i a introducción á la República de la moneda denominada caraqueña. Su circulación está reducida á los cantones en que antes de la sanción de la lei la tenían, pues así se había dispuesto por
4

Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
37
orden de 2 de julio.
Tamhícn autorizó la misma leí al Ejecutivo para comprar con los fundos nacionales i donde lo tuviera por conveniente, plata en alhajas, pastas, ó pifias; pero no ha podido disponer de los fondos necesarios para esta operación. Mas tarde, si el tesoro nacional se encuentra desahogado, cuando uno ó dos Imqucs de la marina nacional naveguen el Pacífico, i si el Congreso se decide por la a cimacio n de moneda de ti dineros de leí de las tallas de pesos ó de pesetas de á cuatro i de á dos ivales, puede hacerse venir piala en pifia del Perú con ventajas del tesoro nacional, sóbrelo cual el gobierno ha obtenido las noticiasé informes convenientes.
Salikas,
Si el producto de las rentas nacionales hiciese posible la supresión de alguna de ellas, no vacilaría en designar la do salinas; pues, a pesar del ejemplo de varias naciones cultas i es-pet imentadas, i del tiempo que le lia dado su sanción entre nosotros, de la facilidad con que puede administrarse, recaudarse i mejorarse, ninguna me parece mas desigual, mas onerosa á las clases pobres 6 indijentes, que tantas consideraciones merecen, ni mas perjudicial á un número considera ble de granadinos por sus resultados morales. Mas ya que es preciso renunciar por ahora al pensamiento de alijarar las cargas del pueblo, que seria, si no vituperable imprevisión, al menos infundada i peligrosa confianza encomendar la subsistencia del Estado al producto incierto de las aduanas, debe sostenerse este monopolio, i sostenerlo i admitirlo con todas sus consecuencias.
Dije al Congreso en mi informe jencral del año pasado, i me veo ahora en la necesidad de repetirlo, que la renta de salinas exije medidas prontas i oportunas para evitar una baja considerable en sus rendimientos. Es pequeño el derecho de 8 reales ó i'i A lo mas, que impone á la importación de cada quintal de sal estranjera, el decreto de 26 de mayo de i83fi; i puede esa sal, así como la que coagula cu las salinas que da en arrendamiento el gobierno en las provincias litorales, entrar en ventajosa competencia con la que se elabora en las del interior. La navegación del Magdalena en buques de vapor es la causa principal de los temores del gobierno, por la rapidez de sus viajes, por la natural diminución en el precio de los fletes, i porque, no proporcionando quiza nuestro comercio actual carga bastante á ía capa-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
cid ad de esos bu ([ti es, no serta cstraíio que los empresarios mantuviesen acoplos <!e sal marina que ét tan ínfimo precio se vende en el litoral del Atlántico, para completar la que les faltase, aunque no reportara de la venta mas utilidad que la que les proporcionen los Heles.
Parece, pues, indispensable que se adopten medidas eficaces á fin de que no pueda concurrir en los mercados del interior la sal cstianjera con la que da en venta el gobierno, ni la que producen las salinas que se arriendan en Santamaría i Siobacba. Al efecto pueden alzarse los derechos de aquella, i señalarse á estas distritos de consumo para las que en lo sucesivo se arrienden. De este modo pueden concillarse todos los intereses.' las provincias que hoi consumen sal de mar no tendrían que pagar á subido precio la que se elabora en el interior, ni la internación de aquellas liarla disminuir los productos de estas, i así podría atenderse á las cxijencias de las localidades sin comprometer los intereses jencrales.
Encargado el Ejecutivo de la administración suprema del Estado, su deber es dar íí los tributos públicos la mejor dirección posible i cuidar de que sus rendimientos se aumenten; mas para llenarlo, es preciso que tenga los medios necesarios al efecto. La leí de 32 de abril de 1836 le autorizo para dar en arrendamiento 6 poner en administración las lentas de salinas,1 mas no lo está para esc usar el arriendo ó la administración de aquellas cuya elaboración pueda ser perjudicial á la misma renta, ni para celebrar por cortos períodos, contratos de elaboración. Puede nacer de aquí que, sin medios de evitarlo, tenga que ser pasivo espectador de su decrecimiento, lo que pugna con todos los buenos principios administrativos.
TlEUBAS BALDIAS.
El producto de las tierras nacionales esta destinado á la amortización de las deudas estranjera i domestica, i nna leí especial debe arreglar lo relativo á su enajenación. Así lo dispone el artículo g. ° de la que fundo i organizo el crédito de la licpública. El Presidente atento siempre ¿ cuanto puede favorecer al mismo crédito, dispuso se cuitara al Consejo de Estado para que redactase el proyecto, i juzgo que se presentará al Congreso en sus presentes sesiones. Inútil fuera, estando relacionado este negocio con el crédito nacional, encarecer á las cámaras lejislati-vas la conveniencia de acordar la leí en este ano, conveniencia
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
tanto mas imperiosa, cuanto ipic csUÍ cercano el tirmpo en rjuc se ticte entrar en arreglos con los acreedores extranjeros, i en los cuales bien puede suceder que figuren las tierras nacionales para la amortización de obligaciones de deuda activa i pasiva.
Somos poseedores de una tierra de considerable ostensión, rica i fecunda , en donde crecen cou vigor i lozanía las producciones de todas las zonas, i cuyo cultivo es libre como nosotros lo somos; i apesar de esto, ni tiene demanda, ni es de esperarse que la tenga mientras no se aumenten los brazos i los capitales. Síguese de aquí, que la inmigración de extranjeros, sin la cual nuestros progresos serán necesariamente lentos i tardíos, es una de las primeras i mas bien sentidas necesidades de la República, i que deben adopta)se cuantas medidas se juzguen á proposito para promoverla.
Una de ellas podria ser, «'i juicio del Ejecutivo, el establecimiento de distritos de colonización en provincias litorales, i en las cuales se diese gratuitamente una porción determinada de terreno ;í todos los extranjeros que quisiesen establecerse en ellos, á condición de que no adquiriesen el dominio d propiedad de la tierra sino después de haberla cultivado en todo d parte por tres ó cuatro anos continuos. Haciendo con acierto la designación de esos distritos en lugares cercanos á las actuales poblaciones, á proposito para el cultivo i csportacíon de los ¡eneros tropicales, dando Amplias facilidades a la naturalización, i el quieto i seguro goce de cuantos derechos debe conceder i garantir un pueblo líbre i civilizado al hombre i al ciudadano, no puede dudarse que muchos extranjeros cambiarían su patria por la nuestra, ahora que la República, despucs de tan repetidos i recios sacudimientos, ofrece seguridades de paz inalterable, i de orden permanente.
Esta medida protectora de la agricultura, lo seria igualmente del comercio, porque siempre i en todas partes lian sido ¡guales sus medros i desmedros. La raza caucasa, activa, intelijenle i hermosa, alimentaria, mejorando nuestra población; con ella crcecrian la industria, la riqueza i el bien-estar material; las tierras nacionales adquirirían la estimación que lioi no tienen, i entonces ese fundo imperecedero, después de haber servido á la amortización de ambas deudas, derramaría injentvs sumas al tesoro público, i seria un manantial peretnne é inagotable de prosperidad nacional.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
40
Sección 6.*
Ejecución de leyes que acordó el último Congreso relativas al departamento de hacienda.
En el curso de este informe he dado cuenta específica de la ejecución de varios actos lejislatiros del último Congreso, relativos al departamento do mi cargo. Exceptuados los que represare ií continuación, la han tenido puntual i cumplida cuantos sancionó en el año anterior, dictándose al efecto los decretos, órdenes jcncrales i providencias especiales, que se han creído convenientes.
No Ja ha podido tener la Jei de 6 de junio que permitió la emisión de billetes por la tesorería jcneval, porque doliendo hacerse en papel de banco, no se ha recibido todavía en esta ciudad eí que poco tiempo después de mandada ejecutar, se pidió d los Estados-Unidos del Norte. El Ejecutivo tiene el mayor interes en la pronta emisión de esos billetes, i confia se verifique en todo el curso del presente año. No nace su interés de que ¿sta operación produzca por el momento ingresos al tesoro nacional, pues antes bien le grava con los gastos que la son consiguientes, sino porque la emisión de los billetes hará que se vayan comprendiendo entre nosotros las ventajas de! crédito circulante, apreciándose su májico poder i los recursos que ofrece ¿ las naciones que le emplean con prudente reserva, i acostumbrando al pueblo á dar igual valor i estimación que al numerario, al papel que lo representa. Logrado esto, ya se facility el establecimiento de uu banco que es uno de los objetos que mas constantemente tiene en mira el gobierno.
Los decretos de 9 i 28 de mayo concedieron á cada una de las sociedades de loza fina i de vidrios í cristales, un empréstito de 10.000 pesos, siempre que lo permitieran las circunstancias del erario. Vivo i constante ha sido el anhelo del gobierno por prestar algún auxilio d estas útiles empresas; pero no le ha sido posible á causa de la exigüidad de los fondos públicos i su preferente inversion: apenas los empresarios de la fábrica de loza han obtenido la prorogation del plazo de los 4-00° pesos que adeuda al ramo de tabacos espertado.
No existen todavía en mi despacho los datos necesarios para saber sí ha aumentado ó decrecido la renta de aguardientes
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
41
¡i consecuencia de la lei que liizo estensivo ;í toda la el sistema de patentes para la destilación i venta por menor. Aunque favorecen su desmoralización la abundancia de las primeras materias, lo despoblado del pais, i lo poco o nada valiosos que son muchos de los aparatos que se emplean en la destilación, puede esperarse que la uniformidad en la administración de esta renta, el asocio del interés jcncral al provecho privado, i el progreso de varios otros ramos de industria, la favorezcan i vayan aumentando gradualmente sus rendimientos.
SECCION 7.a
Indicaciona jenerales.
Me permito recomendar á la atención del Congreso las varias indicaciones que se lian hecho por este departamento en los anos anteriores, i mui particularmente d proyecto de leí que organiza la renta de correos, el adicional a la que señalo el sueldo de los empleados nacionales, i la adopción de alguna medida que impida se conviertan en contenciosas las dilijencias que se practiquen para el ejecutivo cobro de lo que se adeuda al tesoro.
¡No pueden adjudicarse al Estado los bienes de un deudor suyo, poique lo resiste el artículo 125 de Ja leí' sobre d procedimiento civil; es preciso ponerlos en arriendo o' administración; poco <) nada producen de ese modo; se desmejoran d se destruyen, é el interés fiscal se perjudica. Si pregonados por su avalúo primitivo, i el de la retaza, pudieran adjudicarse ai Estado a falta de rematadores, se obviarla el inconveniente que acabo de indicar, i se favorecerla el crédito nacional, porque esos bienes se destinarían a la pública almoneda por obligaciones de deuda interior consolidada.
La leí lia dispuesto las causas de que lian de tomar conocimiento con preferencia los tribunales superiores de distritos judiciales, i siendo mui considerable el número de las que afluyen, principal me nte al dei distrito de Cumünamarca, esto ocasiona que se entorpezca (í prolongue indefinidamenle el despacho de aquellas en que tiene interés la hacienda nacional, i que se le dirijen en consulta d apelación. El Ejecutivo requiere a los tiibunales; los fiscales activan la conclusion de estas causas; pero ni esto, ni el buen deseo de los jueces, puede superar el entorpecimiento que
ti
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
4-J
jii'OvicUR (lu la lc¡, i dtí la iutmaleza misma lie las cosas.
Todos los empleados <le manejo pata entrar en el ejerciólo de sus funciones deben Jar segundarles en fincas raíces. Ademas de las dificultades que ya se presentan para encontrar quienes se presten á hipotecarlas, hai provincias i muchos cantones de otras, de quienes puede decirse que en todo rigor no Item ti fincas raíces que dar cu prendas del manejo del empleado, i que se dificulta mucho, ó se hace imposible la prestación de la fianza. De aquí resulta que permanecen sin proveerse los últimos destinos de la hacienda nacional con bien notorio perjuicio Je ella misma.
Concurre a aumentar este inconveniente la disposición del artículo 532 del código penal, por el cual se prohíbe el ejercicio del comercio á los que manejan cualquiera ramo de la hacienda nacional, lo que impide que se encuentren personas de mediana idoneidad que se presten á desempeñar aquellos destinos que dejan pocos ó ningunos emolumentos. Podría remediarse el mal permitiendo que los administradores de recaudación i comisionados de los distritos parroquiales, los estanqueros proveedores i estanquilleros de tabacos, i administradores particulares de correos que no sirven oficinas de recuento, ejerciesen la industria comercial i pudieran afianzar su manejo en bienes muebles ó semovientes, u con la responsabilidad de fiadores llanos i abonados. Contribuye igualmente ií la díficil provision de esos últimos destinos la disposición que previene no se pague el salario sino después que se haya presentado el título, porque aquel es tan pequeño, que no alcanza en muchas ocasiones ni aun á compensar el costo de este, particularmente cuando el nombramiento se hace en interinidad. Podría adoptarse la medida de que no fuese necesario el título para que los empleados interinos percibiesen sus emolumentos, cuando no exediese la renta de 200 pesos al año.
El artículo 484 del código penal determina las penas en que incurre el empleado ó funcionario público que dá posesión de un destino con manejo de caudales, sin que baya prestado la fianza legal la persona que debe desempeñarlo, i haya sido aprobada por quienes corresponde. Esta disposición puede producir graves inconvenientes en la practica, i exijo con urjencia que se la modifique, Sabido es que el otorgamiento de fianzas requiere tiempo para los avalúos de las fincas, comprobación de su libertad, examen i aprobación de la misma fianza. Hai muchas oficinas de despacho diario c imprescindible, servidas por un solo empleado, que
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
43
ipeihrinn iksierlas cuan lo file faltase por un motivo aialifuiera. J si faltasen simnltancamcnlc, por ejemplo, los te:oréeos ¡cumies, los de liacicnrla 4 c las provincias c interventores, los a el ministradores 4c a ¡Ulan a i contadores ele. etc. por muerte, enfermedad snspnision o remoción, ¿ que se liaiia en este caso tan proUaltle. i tpjc lia sucedido ya ? ¿Se cerrarían esas oficinas por dilatado tiempo con grande u incalenlaUle perjuicio del servicio nacional i de ios particulares, d se infrinjiria la leí ? Toca al Congreso evitar este penoso conflicto á-los funcionarios públicos.
Conclusion.
Tu la cuenta ¡eneral del tesoro encontrara el Congreso los datos necesarios para juzgar si las contribuciones públicas se ban recaudado ú no con exactitud, i distribuido con pureza i con arreglo a las leves. En las indicaciones (¡tu; be lacho sobre reforma de algunas Je ellas, lia¡ un campo es ten so donde ejercitar la ilustración i patriotismo de sus miembros, adoptando las rpic juzguen con venientes a nuestra hermosa patria i desechando las que no lo fueren. El sentimiento que me lia dominado al redactar este informe, lia sido el de consolidar ¡ dar a ti je a! crédito nacional, porque miro en todas las cuestiones que le conciernen un pensamiento de justicia i de moralidad, i porque con el, la ib _ debe prometerse riqueza, poder i engrandecimiento, i sin él, atraso, debilidad i mengua.
Bogotá, i. ° de marzo de 18.1 (>.
s. nú d. nj u; txzAZi.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
99
DOCUMENTOS.
ÍANCf? % R RFPDTüTcA-
dítiortc*
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Niím. 1. °
CUADRO que manifiesta lo que han producido las contribuciones i demas rentas nacionales, i délo que de ellas se ha cobrado i se ha quedado adeudando en el ano económico contado
desde 1.0 de setiembre de 1837 á 31 de agosto de 1838.
RAMOS.
Tesorerías.
Hipotecas i rejistros............
Papel sellado....................
Producto de jincas del Estado. .,
Id. de bienes embargados.........
Aguardientes.....................
¿¡almas. ........................
Quintos de oro i plata...........
Fundición 2 sus aprovechamientos,
Mesadas eclesiásticas............
F'oveno de consolidación.........
avenas del Estado.
Lo qve se ha cobrado.
Lo que se ha quedado adeudando.
Productos jemrales de tns rentas.
Pesos.
’"’9.200. 45.772. 879. 5.356. 90 783. 255.381. 45.274. 15.795, 907, 13.658. 10.297.
Heiles,
1.3/4
5.	3/4
3.	1/4 1. . 7. 1/4
6.	1/4 2. 1/4 2. . 1. 3/4
4.	1/2
5.
Pesos*
Reales,
97. . 1/2 1.608. 6. .
* 179.* 7. 1/2 14,521. 3. 3/4 4.849. 7. 1/2 174. .	.
67. 6. 1/4
Pesos.
' ’9.303.
47.381. '	879.
5.536.
105,305.
260.231.
45.448.
15.863.
907.
13.658.
10.297.
Reales.
2.	’* V/4^
3.	3¡4 3. 1/4
. 1/2
3.	.
5. 3/4 2. 1/4
. 1/4 1. 3/4
4.	1/2
Vacatiteíi mayores i menores			, 698. 1. 3/4	*	♦	*	J	698. 1. 3/4
Depósito del crédito público			36.082. . 1/2	1.745, 1. 3/4	37 827. 2. 1/4
Derecho de sello de títulos			2.068. . .	* * * *	2.068. . .
Bodegas del Estado					165. 3. 1/2	•	i	*	*	165. 3. 1/2
Premios de demora			2.933. 1.	.	107. 2. 3/4	3.040. 3. 3/4
legación romana			16.536. 7.	.	e	>	*	•	16.536. 7.	.
Aprovechamientos			9.236. . 1/4	* * * *	9.236. . 1/4
Efectos beneficiados			6.593. 4. 3/4	♦	* r«	•	5.593. 4, 3/4
Derecho de internación					1.859. 5. 3/4	, * * *	1.859. 5. 3/4
Multas			1.050. 1. 3/4	167. 6. 1/2	I	1.218.	. 1/4
Derecho ¿e sales			34. 2. 1/2	e	«	»	«	1	34. 2. 1/2
Produelo de cal			332. 2.	.		, ' 332. 2.	.
Reintt gros	 <		7.208. 6. 3/4	. . 1 .	7.208. 6. 3/4
Venta de impresos				2.707. 6. 1/2	* * -* •	2,707. 6. 1/2
Producto de sello de patentes			52.	.	.	, « * »	52.	.	.
Reaitos dt capitales			6.959.	. 1/2	* * * +	6.959. . 1/2
A Icances de cuentas				766. 4. 3/4	* * * *	766. 4. 3/4
Venta de azogues			227. 2. 1/4	.	,	L,	,	227. 2. 1/4
Temporalidades					40.	.	.	. . 6. .	40. 6. .
Producto de platina			8. 6, 1/4	. < » ,	8. 6. 1/4
Bienes de difuntos					262. 2. .	*	*	'»	t	262. 2. .
Bienes mostrencos			35. 7. 1/4	,	* L *	35. 7. 1/4
Esportaaon dt mineral concentrado....		247. 3. 3/4	-•I*-.	247. 3. 3/4
Portes de rescriptos pontificios			40.	.	.	• • tU-	40.	.	,
Haber de diezmos de miembros del Congreso.		262. . 3/4		262. . 3/4
ADUANAS.				
Importación:	1			
6/8 partes aplicadas á gastos comunes.	267.349. 1. 3/4		139.202. 3. 1/2	406.551. 5. 1/4
1/8 parte al crédito público estertor....	44.478. 5. 1/2		23.201. 4.	.	67.680. 1, 1/2
1/8 parte á la deuda flotante		44.478. 5. 1/2		23.201. 4.	.	67.680. 1. 1/2
A ¿cabala		143.895. 4. 3/4		73.732. 6. 3/4	217.628. 3. 1/2
Derecho de toneladas		11.441. 2. 3/4		*	*	f	11.421. 2. 3/4
Id. de entrada						1.204.	. .			1.204. . .
Id. de prácticos		662.		*	4	•	«	662. . .
Id. de rejistros i nacionalización de buques.	97. 4. .		* * * *	97. 4. .
Id. de depósito		397. 3. 1/4		• * • >	397. 3. 1/4
Esport&cion					343.	,	.		4	*	•	*	343. . .
Esportacion de platina								32.	. .		* * * *	32. .	.
Comisos		1'584 5. 1/4		„ ■ • *	1.584. 5. 1/4
Alcances de mentas			. . 2, .			2. .
Intereses de demora		1.055. 2. .		* * « »	1.055. 2.	.
Costo de celadores		9, 3. 1/2		» , 1 *	9. 3. 1/2.
Efectos beneficiados			24.	. .		....	24.	. .
Producto de las aduanas de Arauca—				
Ouanapalo i Túquerres		6.269. 2. 1/2		3.009. 4. 1/2	. 9.278. 7. .
	523.302. 2. 3/4		262.347. 6, 3/4	785.650. 1, 1/2
Dedúcese lo devuelto por cobrado demás.	3.541. 2. 1/4		*	3.541. 2. 1/4
Productos de aduanas. .	519.761.	. 1/2		262.347. 6. 3/4	782.108. 7. 1/4
CORREOS.				■
Productos de correspondencia		32.708. 5. 3/4		3.035. 4. 3/4	35.744. 2. 1/2
Derecho de encomiendas		33.086.	.	.		....	33.086. .	.
Id. de certificados		261. 5. .		....	261. 5. .
Id. de apartado		283. 5.	.		. + . +	283, 5.	.
Producto de las administ. subalternas.	17.415. 1. 3/4		...	17.415. 1. 3/4
Reintegros . , ,		• .	463. 7. 1/2		4	.	*	*	463, 7. 1/2
Fletes i pasajes por buques correos . .	417. 7. 1/2		. , . +	417, 7. 1/3
Multas. 		 j	,	11. 3. 3/4		....	11. 3. 3/4
Dedúceme 1873 pesos 1 i | reales valor	84.648. 4, 1/4		.	3.035. 4. 3/4	87.684. 1. .
de la correspondencia franca de oficina.				
i 249 pesos 5 i | reales, de ¿o devuelto				
por alcances de cuentas		2.122. 7.			2.122. 7.	.
Productos de correos . . |	82.525. 5. 1/4 |		3.035. 4. 3/4 ¡	. 85.561. 2. .
CASAS DE MONEDA.				
Utilidades líquidas de la de Bogotá . . f	■ 120.589. 7. 1/4		. ... 1	120.589, 7. 1/4 >
Id de la de Popayán . 		¡	33.773. 4. 1/4		i	33.773. 4. 1/4 f
Lo que se ka cobrado.
Lo que se ha quedado adeudando.
Pesos.
Reales.
Pesos,
Reales,
Produetosjenerales de las rentas.
Pesos,	Reales.
^ 588.721. . 1/4.-— 23,520. . 1/2.— 612.241. * 3/4,*
519.761. . 1/2— 262.347. 6. 3/4— 782.108. 7. 1/4-
82,525. 5, 1/4—	3.035. 4, 3/4 —	85.561. 2.
154.365. 3. 1(2—
154.363. 3. 1(2—
TABACOS.
Producto del tabaco vendido para el
consumo interior...................
Id. de zurrones « . ............ . . .
Reintegros por alcances de cuentas i fallas de tabacos......................
Aprovechamientos i premios de demora. .
Dedúcese lo devuelto por a lea tices de cuentas. j Productos de tabacos . . ¡
689.415. 7. 1/2 3.184. 1. 1/2
197. 7. . 105. 3. 3/4
692.903. 3. 3/4 3. 1, 3/4
692.900. 2.

689.415. 7. 1/2 3.184. 1. 1/2
197. 7.	.
- 105. 3. 3/4
692.903, 3. 3/4 3. 1. 3/4
| 692.900. 2.
692,900. 5.
692.900. 2.
LO LA JuEís..
, ,2.038.271. 3. 1/2— 288.903 4	—2.327.1/4. 7. 1/2-
Notas:—1. JNo habiéndose recibido los cuadros especificados de la tesorería de Panamá para saber por ellos lo que se ha recaudado i quedado debiendo en el ano económico, si
insertan aquí para dar un conocimiento de las productos totales de aquella oficina, las partidas de cada rama en esta forma:—Cob li a Do.—Hipotecas i rejistros 901 2. 1/2—1 Papel sellado 1,631 2.—Aguardientes, producto liquido 5.981.—Mesadas eclesiásticas 250. 1/2—A nnulidades 898 6. 3/4—Noveno de consolidación. 1.759. 7. 1/4 Novenos del Es- ) tado 1,564. 7, 1/4—Vacantes mayores i menores 1.231. 7.—Hacienda en común. 2.297. 7. 1/4—Depósito del crédito público. 355,—Reintegros. 371. 7, 3/4—Multas. 10.
16.554.	1/4
Sitmei total.. \.. .2.343,728. 7. 3/4
2.	Los productos de aduanas i tabacos que .figura]} en este cuadro, son los {micos jenerales, pues los de tesorerías i casas de moneda son ¡os líquidos después de deducidos los sueldos eventuales i gastos de su recaudación, i los de correos son jenerales en l cuanto á las administraciones jeneral t principales, pero no en cuanto á los dt las subalternas, en las que se kan deducido igualmente los gastos eventuales de su recaudación.
3.	a	La alcabala de importación pagada en las tesoreiías, se ka cargado ¿ los	productos de	las aduanas.
4.	“	No habiéndose recibido los estados jenerales, ni los cuadros que debieron	remitirse por	las aduanas de Arauca, Ouanapalo	i	Túquerres,	se	han	tomaio	sus	producios	de
las relaciones de las cantidades recibidas i remitidas, i de los estados jenerales de las respectivas tesorerías.
5.	a La aduana de Montijo no ha producido ninguna cantidad en todo el año, pues continúa sin movimiento mercantil, según lo ha asegurado el gobernador de la provincia de Veraguas, en oficio de 10 de octubre de 1838.
6.	”	Se observará, practicando la correspondiente Operación, que han dejado de	aplicarse las	ocía vas partes que corresponden	al crédito público	esterior	i	á	la íeuda flotante, dé	la
cantidad de 477 pesos | de real, sobre lo cual te harán les repares convenientes al examinar i fenecer las cuentas respectivas.
{Bogotá 1. ° de Marzo de 1839——üí Secretario de Hacienda—J. DE D. be ARAMZAZU.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
CUADRO que manifiesta las cmtidades que se han recaudado por deudas de años anteriores en el económico corridi desde l.° de setiembre de 1837, hasta 31 de agosto de 1838, i de las leyes i motivos legales en cuya virtud se han recaudado tales fondos*
RAMOS.
Hipotecas i rejistros......................................j
Papel sellado............................................. ,
Quintos de oro i plata....................................J.
Aguardientes................................................
Intereses de demora.........................................
Multas......................................................
Reintegros..................................................
Venta de azogues............................................
Rédito de capitales.........................................
Alcabala de tincas..........................................
Editicios del Estado..........................................
Salinas..................................................
Descuento sobre sueldos i pensiones.........................
Anualidades i inedias anatas eclesiásticas..................
Temporalidades..............................................
Alcances de cuentas.........................................
Alcabala menor................................................
Diez por ciento de rentas municipales.......................
Hacienda en común, .......................................t.
Depósito del crédito público..................................
Derecho de títulos de la gobernación.....................L.
Contribución personal de indi ¡en as........................
Deuda de Diezmos....................................... *....
Producto de lincas del Estado...............................
Id. de bienes embargados.......................................
Derecho de fundición i sus aprovechamientos....................
Mesadas eclesiásticas.......................................
Novenos de consolidación....................................
Novenos del Estado,.........................................
Espolio.....................................................
Nuevo espolio...............................................
Vacantes mayores i menores..................................
Id, de hospitales...........................................
Orden suprimida.............................................
Antiguo Semiuario...........................................
Venduta. .................................................... .
Tierras baldías.............................................
Iíuportación 6;8 partes aplicadas á gastos comunes ......
Id...........¿ parte . . . id al crédito público
Id...........¿ parte á la deuda flotante . . .
Alcabala de importación..............*...................
Reintegros por alcances de cuentas i fallas de tabaco (partas beneficiadas de las sobrantes del año anterior
Total.
Cantidades recaudadas.
Pesos Reales

677.	4.	
7.470.	3.	!■	
331.	ti.	
12.145.	4.	
292.		k-	
434.	7.	h	
8.998.	1,	h	
15.	7.	
3.159.	1.	
310.	4.		
7.	4.	
21.304.	I.			 	
672.	5.	
2.187.	7,	á.	
32.	4.	
3.438.	3.	
1.622.	2.	,					
417.	2.		
81.	3.	
2.904.	5-	á.—
10.		
80.		
632,		— — ■ -
4.	1.	a-—
36.	4.	
205.	7.	i—
1.816.	5*	i-	
17.262.	3.	l	
14.738.	4.	k'
2.504,	ti.	
500.		
14.576.	5.	^ 	
959.	2.		
700.		
2.000.		
76.	4.	
245.	4.	
141,213.	1.	J.	
23.534.	5,	
23.534.	5.	
77.802,	2.	
4.216.	3.	i-	■
1.303.	4.	i-	
394.458.	4.	í- -
Leyes i motivos legales en cuya virtud
SE HAN RECAUDADO.
Lei de	22	de mayo de	1826, i decreto	de	30 de mayo de	1835.
Leí de	15	de abril de	1826	_	_ .
Decreto	de	6	de febrero de	1822	- - - — -	--	-- --	--	-
Leí de	30	de	Junio de	1824	-------	—	- ----—	-
Plan orgánico de hacienda de 30 de abril de 1832 - ------------
Circular de 20 de noviembre de 1832 i sus concordantes — - -Glosas i sentencias - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --Decreto de 8 de junio de 1835 ------ — --------
Escrituras de obligaciones respectivas - -	--- --- --- -----------
Lei de	24	de setiembre	de 1827	i	sus	concordantes ------
Orden de 14 de febrero	de 1837	-	--	--	-- -- -- --	-- -
Leí de 24 de abril de 1836 i sus concordantes	---------- -
Decreto	de	30	de mayo	de 1835 -	-- --	--	--	-	— -	- -	-
Lei de	22	de	febrero de	1832,	: 9	de abril	de	1834	------
Orden de 14 de febrero de 1837 ------ — - -- -- -- -
Glosas - - - -	-----------------------------------------------
Lei de 24 de	setiembre de 1827 -	--	--	--	--	--	--	-- -
Ui de 22 de	mayo de 1826	- - -	—	- -	—	- — ------
Plan orgánico de hacienda i sus concordantes -------------
Decreto de 28 de mayo de 1836 ------ -	---------- - - — - - —
Circular de 24	de agosto de	1836	-- ------------------- - - -
Decreto de 15	de octubre de	1828	--------	—	- -	- —
Liquidación eu virtud del plan orgánico de Ja	renta. -	--	--	—	- -
Escrituras de obligación respectivas - --	-- --	--	--	--	--
Circular de 15 de julio de 1834 - -- -- — -	--	--	--	--
Lei de 5 de abril de 1825 - -- -- --	-- --	--	—	- -	- -
Let de 22 de febrero de 1832 i 9 de abril de 1834 -----
Lei de 18 de abril de 1835 i sus concordantes - - ------------ - -
Id. . . .		
Id ■	• i *	. i id. ,	
id. . . ,		*	*	*	* td»
1 el* » * *	. , \ id. .	■	*	&	* id»
id. .	.		
id. . . .		
id. . . .		
Decreto de 14 de marzo de 1822 - — - -- -- -- -- -- -
Lei de 13 de setiembre de 1821 -  -------- .	. . .
Lei de 5 junio de 1834 - -- -- -- -- -- -- --
Lei de 27 de mayo de 1836 ----- -	--- -- --- ------------
Leyes de 4 de enero de 1832,-de 30 de abril da 1835 i sas concordantes. Lei de 13 de mayo de 1835, i decreto de 26 de mayo de 1836. Glosas i resolución del gobierno de 22 de noviembre de 1333. Decreto de 23 de agosto de 1834 ----- -	-- --- ------------ - -
Bogotá 1. ° de Marzo de 1839.
El Secretario de Hacienda-
J. DE D DE ArANZAZÜ.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
o
ptfiim. 3.
CUADRO que manifiesta los ingresos i egresos que han tenido los ramos ajenos en el año económico contado desde l.° de setiembre de 1837, á 31 de agosto de 1838.
£

3
Existencia del ario anterior. . , .	48.430.	5.	I*
Quinta parte de aguardientes. . . .	27.183.	5.	
Depósitos				50.601.		i-
Suplementos	'	9.619.		h-
San Lázaro			5.295.	4.	i-
Anclaje		3.452.	r?	„
Hospital de leprosos		3 334.	5.	I-
Derecho de caminos		31.514.	1.	í-
Fondo de los cuerpos militares. . . .	1.294.		„
	180.724.	7.	I-
Quinta parte de aguardientes....... 31.361.	3.
Depósitos.......................... 56.467.	5.	„
Suplementos......................... 5.854.	5,	„
Entregado á los lazaretos........... 7.360.	5.	„
Existencia para la cuenta siguiente. 79.680.	5
Igual--------------- 180.724. 7. f.
NOTA:-----No&e hace mención en este cuadro de la décima parte del producto de aguardientes, aplicada á las casas de castigo, por que habiéndose establecido á me-
diados del año según se fue publicando la lei en las respectivas pt'ovincias, no ha podido liquidarse la suma correspondiente-, pero se data lo pagado en la cuenta jeneral ágastos del tesoro,
JBogotá 1. ° de Marzo de 1839.	______ _
v L	EZ Secretario de Hacienda—J. de D. de Aranzazu.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Del frente..
Pensiones de jefes i oficiales, é individuos de tropa
retirados.......................
Pension de Bárbara Martinez......................
El allmm se refiere á los únicos que se hicieron , pues aunque en los útiles i alumbrado de plaza se gastaron 2,091 peso 5 en raciones i conducción de reclutas i desertores 11,691 pesos 1 j | reales, i en las reparaciones de edificios destinados al servicio militar 1,908 pesos 7 l reales, este mayor gasto se pasa á los gastos estera ordinarios. También es de advertir que la suma que aparece de menos en las pensiones, procede de que solo se han datado en esa partida las que han es presado las tesorerías, pues aquellas que confundieron unas pensiones con Otras, se incluyeron en las primeras partidas de pensiones é inválidos de esta cuenta,
RAMO DE MARINA,
COMANDANCIA DE MARINADE CARTA JEN A,
Sueldos de sus empleados i gastos de las oficinas qne le son anexas. >	...........
El ahorro consiste en el menor gasto que hubo en los de escritorio.
ARSENAL. DE MARINA.
Sueldos de ayudante, subinspector i contador. . .
id. de un constructor............................
Jornales de carpinteros i calafates..............
Betunes i otros efectos .	,	...............
Sueldos del contramaestre de arcenai i demás empleados..........................................
El ahorro consiste en que algunas plazas no se proveyeron, i en que por los útiles no se pagó mas cantidad que la es presad a.
CAPITANIAS DE PUERTO.
GASTADO, I AHORRADO.
Cantidades decretadas jiur'a leí de SO de mayo de ISÍÍ7.
1.408.91 8. 2.
4.000.
24.
3.280.
1.860.
903.
11.287. 4. 3.600.
2.232.
1.059.375, 7.
2.486. 6. 24,
3.261. 3. í-
1.860.
1.030.
244. 7.
2.087. 3, ¡j.
409-542. 2. £.
" 1.513. J.
-i S - ’	-
ucu ; -V- '
r b	t
’ ,
r oo
Ivi
ó rn’-v-' ' r
18, 4.
’
, . r
; . ;j i
903.
10.257. 4. . 3.355. . J.
i *
144. 4. J..
v
i
Jt
Sueldos, de los de Cart ajen a, Panamá, Santamaría,
Riuhacha i Matuntubo...........................
Deuda al de Matuntubo. ....................... •
Sueldos, raciones i vestuario de las tripulaciones de ios botes de 13 capitanías de puerto. .	.
Costo de materiales de 6 botes, i adquisición de 7.
'	A la vuelta,,..
-v -	^	(| t
4.410. 61. 3.
2,909. 5. J..
1.500. 2. ¿. 61. 3.
23.062. 4. 1.640,
1.525,27$. ó.
6,804, 2, 327. ti. I.
; 1.080,412. 2.
16.258 . 2. 1.312. 1. J.E
444,866, 2. J.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
GASTADO,
AHORRADO.
.3Z'~-
De la vuelta..
Sueldo de los vijías de Carta jen a, Panamá i Santa mart a con los jornales de los mozos, .	.
Construcción de casas para los vijías de Santamaría i Panamá, caminos para ellas, i útiles que
Jes son anexas.................................
El ahorro consiste en que de las relaciones de las tesorerías solo aparecen los es presa dos; en que no hubo botes en los puertos de C bagres, Portobelo t Tu maco, i en que la tesorería de Veragua no había recibido las relaciones de gastos de la administración de recaudación de las Bocas del Toro.
' COMPAÑIA DE INFANTERIA DE MARINA.
ISus sueldos i sobresueldos, i sus gastos. ,	,	.
El ahorro consiste en las vacantes que ocurrieron.
11	COMPRA DE BUQUES.
Adquisición de buques.............................
El ahorro sonsiste en que no se compró mas que un solo buque.
.* i- .rr CUATRO GOLETAS.'
ÍSueldos, gratificaciones, raciones, vestuario, materiales i gastos de escritorio para 4 goletas. .	.
Eí ahorro consiste en que solo hubo una goleta, i ésta únicamente desde el mes de mayo,
CUATRO PAILEBOTES.
Sueldos, gratificado ríes, raciones, vestuario, materiales i gastos de escritorio para 4 pailebotes.
El ahorro consiste en que solo existieron 2 pailebotes t el uno de ellos no en* todo el año, i en que no se sabe los gastos qae se hicieron en las Bocas del Toro, porqne la tesorería de Veraguas no había recibido los documentos del administrador de recaudación de aquel canton.
CUATRO FLECHERAS.
Sueldos, gratificaciones, raciones, vestuario, materiales i gastos ¡de escritorio de 4 flecheras. .. El ahorro consiste en que 2 buques existieron solamente una parte del afio, por haberse desarmado; en que la tripulación de otro no
AZ /rente..,..
Cantidades decretadas por U leí de BU de mayo de 1857.
1.525.278:5.	!.080.412. 2. g.
1,987: 4. '	1.348. 5 j.'
250.	24.
	i
	t
20.890.	10.363. 3. i.
	
106.000.	9.137. 4.
105.926. 3. i-	4,479. ' 1.
50,429. 2,	1	7.267, 2. 4.
36.880- 6. ¿.'	. ¡5,461. 2, '
•	.	’	e
1.847,642, 5.	1.128.493, 4.
444.866. 2. ' 638. 6.
226.
i
10.526. 4. j. ¡
96.862, 4.
101.447. 3.
43.161.'7. j.
21.419. 4. g.
719.149.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
N. 4.5
\'í r- '*■
de los gastos del tesoro de hi Mepuhlica i de sus (ilion os ^ desde 1. de setiembre de 1837- hasta 31 dt agosto de 1S38.

PODER LEJISLATÍVO,
Dietas de senadores i representantes........,...*
El ahorro consiste en que solo asistieron SO senadores i 65 representantes, i en que urn s concurrieron después tie instalado el Congreso i otros se retiraron antes de ponerse en receso.
Viático de venida ¡ regreso de senadores- i representantes.............................................
El ahorro consiste en que algunos senadores i representantes no concurrieron, otros existían cu esta capital,! otros tenían su domtsilio á menor distancia, pues de los que residían á mayor distancia^ la diferencia se carga á gastos estraordínarios.
Sueldos i sobresueldos de los secretarios, oficiales
i porteros de ambas cámaras lej¡ilativas.........
El ahorro consiste en que en la cámara de representantes solo hubo un secretario, en que una plaza de oficial estuvo vacante, i en que en el mes de agosto no se pagó al oficial mayor del senado por no haber ocurrido.
Gastos de escritorio i alumbrado de ambas cámaras. Aunque en esta partida se gastaron 590 pesos 3 ¿ reales, el resto se carga en gastos es-traordin arios.
Gastos de imprenta de ambas cameras
El ahorro consiste en que no hubo taquigratos ni otros gastos de imprenta.
Composición de la casa del Congreso. .	-
El ahorro consiste en que no fué necesario hacer tnt gasto mayor.
\ -	Sumas i la vuelta,.
Cantidades decretadas por ta U'Í de 30 de mavo de 1 S3?.	1	GASTADO.	I AHORRADO. -
52*920.	50.42, ..	5 2.448:
39:002.	28.31 .4	10.710. 4
5*750.	5.1:7, 2. h	602. 5. J.
200.	(30- 1	
8.000.	.4.	7.976,
2,000.	1.9,7. 7. 1.	52, ,, ¡r¿>
107.Ü32.-"	80. i 12. ti	l	21.789. 2.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
	Cantidades decretadas por la lei de 30 de ni a ve de 1837.	|	GASTADO.	| AHORRADO.
Suma de la melía... * PODER EJECUTÍTO.	107.932.	86.142. 6.	21.789. 2.
Sueldo del Presidente de la R?pública, . , ■	12.000.	12.000,	
- CONSEJO DE ESTAIO.			
Sueldos de sus empleados i gastos de escritorio. .	19.200.	18*043*	256. 7. i.
El ahorro consiste en que e escribiente estuvo con licencia por 45 dias cm las dos terceras partes de su sueldo, i en qie los gastos de escritorio solo alcanzaron á 55 pesos 5 ¡ g reales.			
Gastos de imprenta del consto de estado, . . . El ahorro consiste en que rj fue necesario hacer un gasto mayor, SECRETARÍA DEL INTBRIOt I RELACIONES ESTERÍORE-	600.	195. 7.1.	404.
Sueldos de sus empleados i gams ds escritorio. . ,	12,572.	12.367. 5. í-	204. 2. g.
El ahorro consiste en las vean tes que ocurrieron i licencias sin sueldo; pes aunque hubo un oficial auxiliar i los gastos ti escritorio subieron á 611 pesos 6 reales, el eceso se carga á gastos estraordinarios.		199. 7.|.	
Sueldo del portero del Consejo basa de gobierno. . . £1 ahorro consiste en que hiriéndose hecho el pago por cuatrimestres quedé un quebrado indivisible.	200.		
Gastos de imprenta del Poder Ejecutivo i sueldos		4.197. 5. $.	*
del administrador de ella	 El ahorro consiste en que u fué necesario hacer un gasto mayor. GASTOS DIPLOMATICOS I tOXSI-LARES, Sueldos i gastos de la legado cerca <k- la santa Sede, inclusa Ja diferencia de moneda i ia	5.000.		802. 2,
conducción		 .	. El ahorro consiste en que ejó de subsistir la legación por muerte de! Sr. Tejada. Gastos en las letras a p o s tó ¡ i e a sd ec 1 a ran d o la mitra	8.166. 4.	2.709. 7. ..	5-456. 5. g.
de Panamá sufragánea de i. de Bogotá, .	. Gastos del breve que suprime dos canonjías en la	414. 5. i-	414. 5. 1,	
„ Catedral de Pamplona. .			262, 2. ..	262. 2. ..	
Sueldos i gastos del consulado de Inglaterra. . . .	1,995. .. ..	1.869. ,. S.	125. 7.J.
El ahorro consiste en que ailin del año, la te-f so re ría. de Car tajen a no ha hr remitido la dife-	-		
)	:	Alfrente;... / ,	168.342. 4 '	139.302, 7 &	29.039. 4.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Del frente,,..
renda que resulta al Sr. Atlsopp.
Gastos de correspondencia, oficina, i demás de la
ajen cía comercial de Jamaica...................
El ahorro consiste en que solo se remitió al ájente la suma datada.
Sueldos i gastos del encargado de negocios i consu-’ 1 ado j eneral de los Estados Unidos del Norte.... El ahorro consiste en que los fletes i seguros solo alcanzan ai 3 í ^ por ciento.
Sueldos i gastos del consulado jeneral de Lima. , . Aunque solo están asignados para este gasto 1150 pesos, ¡a diferencia consiste en ¡a anticipación que se hizo en el mes de agosto, conforme á la let, por lo correspondiente á setiembre i octubre.
Gastos de los consulados de Guayaquil, Guayan a
i Maracaibo.....................................
El ahorro consiste en que nada se ha pagado por estos consulados,
PODER JUDICrAL.
Sueldos i gastos déla corte suprema de justicia, . .. El ahorro consiste en que no se proveyeron las plazas de oficial mayor i escribiente, en que los gastes de escritorio solamente alcanzaron á 40 pesos £ real i el quebrado indivisible por cuatrimestres del secretario i portero.
Sueldos i gastos de escritorio i local del tribunal
del distrito de Antioquia.......................
Idem.	id.	id. del de Boyacá.................
íd»	id.	id. del del Cauca, . . . . ,
Id. i gastos de escritorio del de Cur.dimarca. .
Id, id. id, i local del del Guaneotá. ....
íd-	id. id, del del istmo....................
Id.	id. íd, del de Magdalena.................
El ahorro consiste en que varias plazas de estos tribunales estuvieron servidas por interines con solo 5 de sueldo; en que se quedaron debiendo 76 pesos 2 reales al de Antioquia; en que el relator í oheial del de Boyacá í el oficial del de Guanenta, no tuvieron el aumento que les da ia leí; en que no se hizo el gasto de local del de Guan'entá, ni se pagó en un mes el del Cauca, en que los gastos de escri-
41 frente...,
CaotiWeü decreiadaa por U leí de 30 de majo de 1837.	|	GASTADO.	| AHORRADO.
168.34Ü. 4.	139.302. 7	29.039. 4 |
		i i .	*
350,' .. ..	100. 7. ..	249. 1. V
-	1	
2.898			7« •Vv"
1.341. 5. ..	1.34. 5. ..	E ; —
144		;;;;	144, ;* ..,
11.600		10.64		960, .. .,
9.516	 6.776	 10.348	 10.663	 6.676	 9.148	 11.928		8.90. 3. 5.70. 5. 9.13. 5. 10,08. 5. ¡. 6.28. Ó. 10.52. 2.	555. 4. 1.025. 3. 1.224. 2. i. 639. 2, J. 457. 2. á. . 9.148	 1.335. 5. &.
		
¿49,736,	,,	204.9(0, 7.	44.785. 1.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
- .	De h. vuelta ..
(orlo del de Cmidínamarca fueon me.no? que los a?1 gu ados, i en que no se estableció el del
Istmo.	-	~
JUECES LETRADOS DE HiCLEKI'A.
Sueldos de los de Caftajena Casanare, Panamá i RiobacVia. .	„	-	.................... •
Id.	del de Santamaría. ..... . .
Id.	de los de Antioqma Bogota, Buenaventura, Chocó, Mompox i Bpayán. •	■
Id.	de los de Pamploia, Pasto, Socorro
Id* TUnja- de íos del’ Cauca, Mariquita, Neiva,
Veles i Veraguas. *	*	• .................
Gastos de papel paralas 20 udicaturas. .	•	-
El ahorro consiste en que algunas judicatmas estuvieron vacantes por alanos meses; en que varios jueces obtuvieron licocia sin sueldo; en que los de Santamaría i V raguas rueron m e-rinos; en que el de Casarme dejo de percibir 60 pesos en un mes, el de iogoLt 250 pesos realea, el de Velez % & rs. i el do Veraguas ls3 pesos 6 reales-, en que el c Puohndra no uvo el aumento de sueldo hasb el mes de julio; en que el do Neiva estuvo suspenso por algunos meses, i en que no fue lecesario hacer tu o el gasto asignado para el ppe-,
: INSTRÜCCIOK FU LICA.
Costo i mantención de los jóvees que debían enviarse á Europa.
Asignación ele las tres uniersídades.
Id,	al colejio de ...........................
Id. _	al de Antioquia.................■ ■ *
El ahorro consiste en que 10 ha estado vacante la mitra.	. , .
Asignación ú los colejios de Pstn i del Kosano
de Bogotá........................ ■	•	*	‘	‘
Dotación de tas becas de los olejios de San Bartolomé i Boyacá............................' ' '
El ahorro consiste en que libo una beca vacante en cada uno de los ole ¡ios.
Dotación de las cátedras del olejio de San Bartolomé, ..........................................
M fr.er.te.....
Caitttdttdes decretadas por la leí de fM> de mavo de >7,	|	CASTADO.	AHORRADO,
249.7 do. L ..	204.950. 7, j.	44.785.1. Í •
6,000. 1.200.	5.262. 2. í. 799. 7. ..	737. 5. í-400. 1. ..
' 6 000, -	3.989. .. J.	2,016. 7. j.
3.600,	3.165. 1. j.	414. 6, J.
4.900. 200.	3.257. ^ .. 170. 5.	743. .. .. 29. 2. ;j.
6 000. (i 000.	' 2.000. ■ ’ 2.000. '	6.000	 2.000		6 000	 2,000	
430		480		t ■	■ ■
840		672		168. ** ♦# s
1.029. 1.	891. 6. 1	137. 3, 4’.
289.085. 2. J.	¡ 231.652. C. 1.	|	57.432. 4.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
CASTADO,
AHORRADO.
Bel frente..
El ahorro consiste en que tres catedráticos á quienes pertenecía, no ocurrieron á percibirlo. Dotación de la cátedra de Botánica del muséo nacional..............................................
Ei ahorro consiste en el quebrado indivisible por cuatrimestres.
Dotación de la cátedra de gramática de Pore. . . El aborro consiste en que estuvo vacante el destino por 10 meses i dias.
Dotación de la cátedra de gramática de! colejío
de Boj acá. .....................................
El ahorro consiste en que el catedrático dejó de percibirlo, por que en el a fio anterior se había hecho una anticipación al colejío.
Pension del Monasterio de Sta. Jertrudis de esta
Capital.............■............................
Id.	del preceptor de la escueta de Bogotá...
El ahorro consiste en que haciéndose el pago mensualmente no pudo dividirse el quebrado. Id.	de los huérfanos Justo i Cesarlo Ruiz i
Antonio Umaña....................................
Ei ahorro consiste en que el huérfano Umaña, no percibió la pension por haber concluido su carrera, i Justo Ruiz en 7 meses por no haber comprobado su concurrencia á los estudios. (Sueldos i gastos de escritorio de la Secretaria de la dirección jeneral de instrucción pública, .	.
El ahorro consiste en que los gastos de escritorio solo alcanzaron á 43 pesos, i en e] quebrado del sueldo indivisible por cuatrimestres. Conservación í aumento del muséo nacional. . . . El ahorro consiste en que no se necesitó mayor cantidad para su conservación.
Gastos de la cátedra de química de la Universidad central........................................
Gastos de escritorio de la facultad centra! de medicina i de la de Cartajena..........................
Gastos de escritorio i alumbrado de las academias de derecho práctico de Bogotá i Cartajena. .. El ahorro consiste en que la de Bogotá nada . ha pedido.	i
Sueldos del bibliotecario nacional. . . .. El ahorro consiste en el quebrado indivisible por cuatrimestres,
A la vuelta....
b
j Cantidades ¿erreindas I j por la leí de SO de !
f rnsiYD ílf1 I P'S?. f
JBd.OSó. 2. i	i, 231,652. 8. &.	57.432. 4. 1
	" 1	1 *■ ">	í
400.	399. 7, 1.	4
		i	t	^ -
	,	
300,	33. 3.	266. 4, h
2ÓÚ.	] 34. .	116.
600.	600. .	
4 LUI	399. 6.	2.
360.	170.	|	190.
550.	542. 7. 1.	7. á
O O o	29. 4.	270. 4.
96.	96.	•
84.	84.	’
100.	16. 5.	83. 3.
50 0.	499. 7.	■ _ ; a
293.025. 2. i.	234,658. 7.	58,366. 3.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
AHORRADO,
Cautitlades decretadas I perla leí de 30 de I GASTADO, maye de J837.	|
^	De la vuelta,.
Réditos de principales á favor de algunos establecimientos de educación.............................
El ahorro consiste en que algunos de los réditos de Cartajena í Panamá no se pagaron, sin duda, por no haber ocurrido los acreedores; i en Bogotá, porque no hat constancia de semejante reconocimiento.
MISIONES.
Pensiones ¡ viático de los curas misioneros de la
provincia de Casanare..................' .	.	.
El ahorro consiste en que algunos curatos han estado vacantes, i en que solo se han gastado en viático 79 pesos.
Pensiones de los 4 misioneros de) tarrilorie de
Mocóa...........................................
El ahorro consiste en que se ha quedado adeudando á los curas el que se figura.
Pensiones de los curas doctrineros del Morro de
Pulgas, de Nain i de Soldado....................
El ahorre consiste en que los curatos de Pulgas i Nain estuvieron vacantes todo el año, i el del Soldado algún tiempo, i en que se quedaron debiendo al cura 36 pesos 5 reales de lo que devengó.
Fomento de misiones i gratificación de iudijenas. , El ahorro consiste en que no ocurrió mus gasto.
GOBERNACIONES.
Sueldos		i gastos de la		de Antíoquia.		
Id.			de la de	Bogotá. . .		
Id.			de la de	Buenaventura.		
Id.			de la de	Cartajena.		
Id.			de ia de	Casanare .		
Id,			de la del	Cauca. .	,		
Id.			de la del	Chocó.	,	,		
Id.			de la de	Mariquita. .		
Id.			de la de	Mompox ,	.		
Id.			de la de	Neiva .	.	.		
Id.		. ,	de la de	Pamplona.	.		
Id.			de la de	Panamá ,	.		
Jd.t			de la de	Pasto , .	.		
Id."		, ,	de la de	Popayán . .		
Id.	-	- ■	de la de	II i oh acha .	.		. . .
.-.7,	...						
93,020. 2. t¡.	234,658. 7.	58,366. 3.
543. 4. i.	227. 7.	315. 4. &
3.299.	595. 5.	. 2,703. 2. ¡
1.600.	.	1.169,	431,
1.000.	99. 7. i.	O o 05
6.000.	1.751. 4.	4.248. 4.
5.010.	4.817. 2.	192. 5. 3
5.370,	■ .5.328. 3.	46, ó.
3..096.	2 993. 1, j.	102. 6. -i
7.276.	7.074. 1. i.	>95. 6. i
3.31 ti.	5 602.	¿	713. 7. 1
3.028,	2578.	150.
3.t¡08.	3.452. 7. A.	185.	¿
3.536.	.3.514, 1.	91. 6.
4.002.	' 3.846. 2.	155. 5. £
Ü.IMO.	8.272. ,5	67. 2. .1
3.510.	3.334. 3.	175. 4. $
5.9-20.	5.641,	i	278. 7. i
3.000. .	.	.	2.040.	960.
3,766.		3.760. 6.	5. 2.
3.4 80.	¡	3.363 7.	116. í
06,719. 7,	¡	290,387. 3.	70,332. 4.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
GASTADO.
AHORRADO,
Del frente...
Ei ahorro consiste en vacantes que ocurrieron; en haberse servido algunas plazas por oficiales de menor graduación; i en que fueron menores los gastos de escritorio que los que asigna la leí.
GENERALES I CORONELES EN SERVICIO ACTIVO.
Sus sueldos i sobresueldos .	.	...............
El ahorro consiste en que no estuvieron en servicio rodos los que designa la leí, i en que un Coronel estuvo suspenso.
JEFETURAS MILITARES, MAYORIAS DE PLAZA 1 COMANDANCIAS EN JEFE DE LAS COLUMNAS.
Sueldos, sobresueldos de Bogotá
gastos de escritorio de la
Id.	.	-	i local de la de Buenaventura.	,	.	.
id.	.	.	de	la	de	Car tajen a.................
id.	.	.	de	la	de	Cusan are..................
id. .	. de ia de Pamplona.....................
id.	.	.	de	la	de	Panamá......................
id.	.	.	de	la	de	Pasto.......................
id. .	. de la de Poparán......................
jci. .	. i local de la de Riohacha.............
id.	.	.	de	la	de	Santamaría..................
id,	,,	.	de	la	de	Veraguas..............
id.	.	.	de	la	de	las Bocas del	Toro,	,	.	.
El ahorro consiste en las vacantes de algunas plazas; en haberse servido otras por oficiales de inferior graduación; en no haberse establecido las jefaturas de Buenaventura, Pamplona i Veragua, i en no saberse lo gastado eu la de las Bocas del Toro, porque la tesorería de Veraguas no había recibido los documentos de pagos del administrador de aquel canton.
COMANDANCIAS DE FORTALEZAS 1 CASTILLOS.
Sueldos i sobresueldos de las de Boeachiea i San Felipe, incluso el guarda-almacén ....
¡d.	id. de las de Pmtobelo i Chegres,
gastos de escritorio i sueldo del sobrestante de
fortificaciones..................................
id.	td. de las del Morro, patron i remeros de la canoa, i composición de ella. .	.
A la vuelta,,,.
Calntidades decretadas jior tíi iei (te 30 de maye de ItiST.
Abti.ioti. ti. ..
31.536.
1.936.
1.800.
3.198.
480. 1.764. 2.112. 1.860. 1.776. 3.252. 3.348. 1.812. 1.768.
2.148.
2.076.
1.372.
528,3Tí- 6.
V
378.972 I.
19.231. 6. j.
1.262. 6. §.
2.125. 2. L 480.
1.494. 4. . 1,280.
237. 5. 1.753. 7, 3.348.
1.772,
2,
5-
265.
654 6. . '
412..S76. 2.
87.134. 4. g.
12.304. 1.
673. 1. J. 1.800.
1.072. 5. &.
- 1.764.
617. 4, 580.
1.538. í, j£. 1.498. 1.
1.812.
1.768.
375. £.
1.811.
717. 2.
115.426. 3. g.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
	CantUlartes decretadas		
	poirklei de 5U de mayo de 1S37-	GASTADO.	AHORRADO.
' \	-	De h vuelta.., -	528.344. 6-	412.878. 2. 1-	115.466. 3.
El ahorro consiste en que no ha habido comandantes en las del Morro, Portobelo i Cha-			
gres, i en que el de San Felipe cesó desde el mes de febrero.			*
			
HAMO DE INJE HIERO 5. Sueldos i sobresueldos de un teniente coronel			
comandante		1.243.	1.144.	104.
id.	del sobrestante, capataces ¡ demás emplea-			
dos del ramo .......	1.620.	1.485.	135.
Manutención de dos bueyes		91. 2.		7. 6.
Jornales del patron i remeros	 Gastos de escritorio	 Los ahorros consisten en que al comandante dejó de pagarse vm mes, i en que no fuá necesario hacer un gasto mayor en los demas ramos.	504,	462.	42.
	120.	119. 2. i.	5. J.
PARQUES I MAESTRANZAS,			
Sueldo i sobresueldo del guarda-parque de An- tíoquia. .			 id.	,, del de Bogotá, i del escribiente i del	70S.'	‘	708.	
director del aserrío	 id.	del guarda almacén, maestros mayores,	1.208.	1.207. 7. g.	. h
escribiente i gastos de escritorio en Ü artajen a. ,, Jornales del conductor de agua en id, ...	. Manutención de los bueyes	 Sueldos del encargado del parque de Casanare. .	1.540. 178. 182. 4.	' 192.	'	452. 1. i. ’	'	178. '	182. 4. 192.	1,087. 6, 1,
Id.	del guarda-parque de Mompux. .	.	.	192. .	144.	48. ,
id»	del guarda-almacén de Panamá i su escri- biente, é id.—de Portobelo i Cbagres. . .			
	1.17o.	794.	382,
id.	i sobresueldo del gnarda-parque ie Popayan,	528	492.	36.
id.	del de E¡ohacha	 id.	del guarda-almacen de Santamaría. .	.	192. 540.	144. 540.	48.
id,	i sobresueldo del guarda-parque de Tunja. . Los ahorros consisten en las vacantes que ocnr-, rieron, en la suspension del de Cha gres, i en haberse servido algnnas plazas por oficiales de	528.	441. 4. $.	86, 3* ^ *
menor graduación. GASTOS DE LA FUERZA PERMANENTE.	’	-	
Sueldos i sobresueldos de los jefes i oficiales 1			
prest de la tropa, de que ella se compone, i	, '		
de la plana mayor de un batallón de infantería. . El ahorro consiste en que no fné necesario ha-	519.516.	1	368.650. 3.	150,865. 4. |.
Al frente.... •	1.058.608. 4.	| 790.298. 8,	268.309, 6.

Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
GASTADO.
AHORRADO.
Cantidades decretadas por la leí de -id de 11.UVI7 de 183T,
Del frente....
id.	.	.	,	de	la	de Santamaría...............
Id,	.	,	,	de	la	del	Socorro.................
Id.	.	.	,	de	la	de	Tnnja....................
Id. , .	. de la de Velez......................
Id. ... . déla de Veraguas.......................
Los ahorros consisten en las plazas que hubo vacantes; en que no disfrutaron los aumentes que hacia la leí; en los quebrados indivisibles, i en que algunas tesorerías se quedó á deber parle de los sueldos.
CAMARAS DE PROVINCIA.
Dietas, viático i			gastos		de la de An
Id.		de	Ja	de	Buenaventura
Id.		de	la	de	Casanare. .
Id.		de	la	del	Cauca .	,
Id.		de	la	del	Chocó . .
Id.		de	la	de	Mariquita.
Id.		ilo	la	de	Motnpox. .
Id.		de	la	de	Neiva . .
Id.		de	la	de	Pamplona .
Id.		de	la	de	Pasto , .
Id.		de	la	de	Popayan ,
Id.		de	la	de	Santamaría.
Id.		dti	Ja	del	Socorro. .
Id.		de	la	de	Tu ti ¡a ,	.
Id.		de	la	de	Velez .	.
Id.		de	la	de	Veraguas .
Los ahorros consisten en que algunos diputados no concurrieron; en que otros lo hicieron por menos tiempo que el de las sesiones; en que se pagó una parle por las rentas provinciales, i pn que las tesorerías de Aniiuquia i Veraguas nada pagaron.
.ÍE PETERAS POLITICAS.
'Sueldos del del Nordeste i su secretario............
e td......
Toro, secretario i
Id.	del	de	San Andrés
Id,	de!	de	Arauca. .	.
Id.	del	de	las Bocas del
gastos de escritorio.............................
Id.	las de San Martin i su secretario, .	.
Los ahorros consisten en que de los pagos de la jefetura de las Bocas del Toro, no se había recibido noticia en la tesoretia de Veraguas, i en ■que á las demas se íes quedó debiendo las su*
A la vuelta,,.,
360,719. 7.	296,387. 3.
5.550.	5.048. 4. |
3.813.	3.811 7.
3,820.	_ 3.804. 1.
3.080, ‘	3.069.	}
3.132, ’	2.097. 3.
	
1.100. 4.	'
760.	697. 4.
706.	489.
810. 5.	672. 5.
751.	482.
913.	' " 789. T.'j."
825. 2.	788. 4.
857. 4.	663. 4.
856.	522.
958.	809. 4.
592.	516. 3.
937.	703.
832.	406. 4. 1
1,363.	623. 6,
679.	475. 4,
655.	
1.G00.	1.579. 5. T¡.
1.400.	1.084. 4.
400.	
1.720.	450.
700. .	588. 2.
	-A
405,529. 6.	326,560. 6. £.
70,332. 4. 501. 3.
15. 7.
10. 7. ¿ 1.034. 4. 3.
>
1.100. 4.
62. 4. 217,
138.
269,
123. „ 1-36. 6. 194.
334.
148. 4.’ . 75. 4, 234,
425. 3. i. 739. 2. 203. 4, 655.
20. 2. &. 315, 3. 1 '	400.
1,270.
111. 6.
78,968. 7.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Cantidades decretadas
per la lei de 30 de
Jiiíivr) de I83í.
CASTADO,
AHORRADO.
2>í ¿a tjteZia,......
mas que se es presan.
CASToS VARIOS.
Sueldos de los inspectores de bogas...............
Id.	de 4 intérpretes públicos...............
Pension del Obispo de Panamá......................
Id.	de los caras de Buenaventura i Chagras.
Id.	de los de las Bocas del Tero i Mineral.
Id. del Dr. José Miguel Peí.......................
Id.	de los Sres. Ignacio Herrera Pedro Her-
rera, Miguel Tovar, Alejandro Osero i Clemente Calderón....................................
Gasto	de	3 sermones en la catedral de Panamá.
Id.	de los lazaretos del l.° i 3er. distrto.
Id.	~	de conducción de reos, i nantenimiento
de destinados á presidio.......................
Id.	de vestuario i subsistencia le presidios
urbanos........................................
Los "ahorros consisten en que no hrbo intérpretes en Panamá i Riohacha; en qut el de Santamaría dejó de recibir su sueldo en agosto; en que el Obispo de Panamá solo retibió lo que se es presa; en que no hubo curt en C bagres, i el de la Buenaventura no fue cubierto de una parte de su haber; en que no Hubo curas en las Bocas de! Toro i Mi re ral; en que el Dr. Peí murió antes de termimrse el ario, i en que el Dr. Osorio no tuvo pendón durante las sesiones del Congreso.—A-Mítr/uc en las dos últimas partidas hubo un gasto mayor gzte el designado por la. lei, se carga tr. estraordi-narios.
SECRETARIA DE GUERRA I MARINA,
Sueldos de sus empleados, í gastos de escritorio i
de local.......................................
El ahorro consiste en las vacantes que ocurrieron i en que los gastos de escritorio no alcanzaron á la suma determinada por h lei.
ESTADO mayor jeneral
Sueldos, sobresueldos i gastos de escritorio de la oficina central i estados mayores de las tres columnas............................................
Al frente,.,..
4U0,5'J9, 6.	' ‘326,560. tí. i.	78,968. 7. |
1.440. '	‘	1,440.	
800. .	383.	416, 7. 4
S.G52.	2.299. 7.	3.352, 1.
780.	589.	101.
800.		601),
1.000.	963. 6. j.	36. 1. {
3.370.	3.072. 6.	297. 2,
75.	7,}.	
7.200.	7.200.	
8.000.	■ -8.000.	
4,000. • -	4.000.	■
14.302.	13.990. 5.	1 40L 3*
13.068.	10.397, 1.	2 670, 6. |
466,106. 6.	378,973. 1. 4.	67,134, 4. |
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Del fre.níe....
cer todo el gas!o decretado por la leí, i en qtie la tesorería de Veraguas no lia dado razón de Jos liechos en la guarnición do las Bocas del Toro, porque no había recibido las relaciones de los pagos hechos por el administrador de aquel can Ion,
MAYORIAS, HABILITACION I COMPAÑIAS.
Cualidades decretadas I *
|ior la leí de 30 de 1 GASTADO,
inajn de 1337,	|
1.058.608, 4.	790.293. tí.
AHORRADO,
268.309. 6.
i i; "■
Gastos de mayoría, habilitación i papel de las
compañías de la fuerza permanente.................
El ahorro consiste en que no fué necesario hacer un gasto mayor.
1.392,
REMONTAS, FORRAJES l HERRADURAS PARA CABALLOS.
Destinado para la compra de caballos...........
Gastos de forrajes.............................
Gastos de herraduras...........................
El ahorro consiste en que no se compráronlos caballos, ni se hicieron mas gastos en forrajes i T herraduras.
-	- GUARDIA NACIONAL.
Sueldos i sobresueldos de los jefes i oficiales, i prest de la tropa de que se compone la guardia nacional...................................
El aliono consiste en que no fué necesario hacer otro gasto que el es presado.
GASTOS DE MAYORIA I HABILITACION.
1.500. 6.843. 6. 500.
80.156.
1.388.	,
1.745. 1. I.
120.
4.
•i \
1.500.
5.098. 4. g. 380,
49.983. 3.
30,172. 4.
Gastos de los cuerpos de la guardia nacional,. . El ahorro consiste en que no ha existido el námero de cuerpos que presupuso la leí, i en que algunos no han recibido el total de su asignación.
JBNERALES, JEFES, OFICIALES I EMPLEADOS CON PENSION.
809. 2. |.
1.158. 5.
Sueldos i pensiones de dichos jenerales, jefes, oficiales i empleados.................................
El ahorro ¡ consiste en algunos que fallecieron, en los que fueron llamados al servicio, i en que otros no fueron pagados completamente, bien por falta de fondos en las tesorerías, ó bien porque, hallándose ausentes, no remitieron oportunamente los documentos de su per videncia.
A la vuelta....
157.488.
1.308.456, 2.
129.222. 3. i- 28.265. 4.
973.567. „	334.889. 1.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
Cantidades decretadas
por ta leí de 31) de
mam de 1837.
GASTADO.
AHORRADO.
__	De la titieZíc....
INDIVIDUOS DE TROPA CON LETRAS DE INVALIDOS.
Prest de estos individuos..........................
El ahorro consiste en los que fallecieron, i en los que no fueron pagados completamente por no haber ocurrido ó justificado su supervivencia,
hospitales militares.
Sueldos de los empleados de siete hospitales. . . . Alimentos, medicinas, i demas gastos de los
mismos hospitales...............................
El ahorro consiste en que no estuvieron provistas todas las plazas que designa la leí, i en que no recibieron algunos parte de su sueldo por falta de fondos en las tesorerías; bien entendido, que aunque loe alimentos i Jiros 5asios de este ramo ecsedierw en 15.023 pesos L j, reales, se pasan á gastos esfraortit¡tunos.
ESCUELAS MILITARES,
Sueldos de los profesores..........................
Subsistencia...........................
Vestido i calzado..................................
Libros, instrumentos t útiles...................
Sueldo del profesor de la escuela naitica. .	,
E¡ ahorro consiste en que solo se estableció la escuela en la universidad central.
GASTOS VARIOS.
Materiales de maestranza, i artículos de consumo
en los parques, &c..............................
Utiles de plaza i alumbrado........................
Refacción de las murallas de Panamá, Porto-
beto ¡ Cbagres..................................
Reparos de la fortaleza de San Jorje...............
Reparos de las de Santamaría ......................
id. de las demas fortificaciones...................
Bagajes i transportes militares....................
3.	p —parte de sueldo á los jefes i oficiales licenciados, i raciones de tropa de la misma dase. .
Alojamiento de jefes, oficiales í tropa............
Raciones i conducción de desertores................
Reparaciones de edificios del Estado destinados al
servicio militar................................
Provision de agua para las tropas..................
Al/rente.,.,
1.3Ü8.4óti. 2.	973.567.	334.889. 1.
24.712.	20.243. 7.	4.468*	£.
28.080.	16.407,	11,673.
20.000.	20.000.	
1.200,	399. 6.	800. 2.
4.610.	150, 7.	4.459. 1.
960,	- 49. 2. &.	910. 5.
1.500.	145. 2.	1.354. 6.
400.		400.
20.000. '	1.335. 5.	18,664. 3.
4,000.	4.000.	
13.000.	530. 2. ¿.	12.469. 5.
6 000.	3.	5.997.
6.000.	60.	5.940.
4.000.	623. 3.	3.376, 4. 5.
10.000.	9.808. 2.	191. 5.
7.000,	3.729, 7. 1.	3.270.	&.
2.000.	■	1.760, 6.	239. 1. g.
3.000,	3.000.	
3.000.	3.000.	
1.000.	56!. 2. 5.	438. 5. £.
1.4GS.918. 2.	1.059,375. 7. 2-	400,542. 2. £.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
	Cantidades decretadas 1 por la fei de 30 de 1 mayo de 1837*	|	GASTADO.	|	AHORRADO.
,	Del frente....	2.066.055, 5,	1.315.518. 5. 1.	750.536. 7. j.
El ahorro consiste en fas vacantes que ocurrieron; en que los empleados de las de Buenaventura i Matuntubo tuvieron menos asignación que ¡as que les dió la leí i no la gozaron en todo el año; en que los de algunas aduanas, no fueron pagados de su total haber, bien por falta de fondos, ó por hallarse en lugares distantes de las tesorerías, RESGUARDOS DE LAS ADUANAS. Sueldos á que se contrae la leí, i gastos de escritorio, alumbrado i local. .	. ;	....	46.026.	35.152, 5. j.	10,873. 2. I.
El ahorro consiste en las vacantes que ocurrieron, i en que no se pagó el total de los sueldos por algunas tesorerías, bien por falta de fondos, ó por hallarse el resguardo distante de la tesorería. RENTA DE TABACOS. Sueldos de los empleados en las factorías de Casa nare, Cauca, Mariquita, Pamplona, Veraguas, i gastos de escritorio. ,	.	.				13.080.	9.193. 6.	3.886. 1. 4.
El ahorro consiste en que no se estableció la factoría de Veraguas, 1 en que en tas del Cauca, Pamplona 1 Mariquita, no se pagaron los sueldos de agosto por residir en lugar distinto al de la tesorería. Sueldos del administrador principal de la provincia de Mariquita, del oficial de libros interventor, i local del almacén de depósito. .	.	.	1.434.	1,360. 4.	73. 3, j.
El ahorro consiste en vacantes que ocurrieron. Sueldos de los guarda-mayores de las factorías del Cauca, Mariquita, Pamplona i Veraguas, i de los cabos i guardas de las factorías i administraciones.	......	32.300.	28.593. 1. £.	3.716. 6. &.
El ahorro consiste en las vacantes que ocurrieron, j en que los resguardos de las factorías del Cauca, Mariquita, i Pamplona, no pudieron pagarse de su total sueldo. RENTA DE CORREOS. Sueldos de los empleados eu la administración je-neral, gastos de escritorio i salario de conducto-I6S*	**«»•***	10.122.	9.746. 3.	375. 5,
t A la uucíío... <	2.169.017. 5.	j	1.399.555. 2.	769.462. 2.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
X)e la vuelta....
Sueldos de los de la principal de Anliotjuia, gastos de escritorio, i local i salario de conductores.
id.	de	los	de	Buenaventura id. id. id. . . .
id.	de los		de	Caitajena i Barranca id. id. id, , .
id.	de	los	de	Casanare . , id, id. id. . . ,
id.	de	los	del	Cauca	. . id. id. id. . . .
id.	de	los	del	Chqcó . . id. id, id. . , .
id.	de	los	de	Mariquita, Ibagué i Nareid. id. id.
id.	de	los	de	Mompox . . id, id. id. . , .
id.	de	los	de	Neiva	. . id. id. id. . . .
id.	de	los	de	Pamplona . . id. id. id.. . .
id.	de	los	de	Popayán , .id. id. id.. , *
id.	de	los	de	Panamá i Portobelo id, id. id..
id.	de	los	de	Pasto	,	. id. id. id. . . .
id.	de	los	de	Riohacha . . id. id. ‘ id. . ..
id.	de	los	de	Santamaría . id,	" id. . . .
id.	de	los	del	Socorro	. id. id. id. . ..
id.	de	los	de	Tunja	. id. id. id. . , .
id.	de	los	de	Velez	. id. id. id. . ..
id.	de	los	de	Veraguas	. id. id. id. . . ,
El ahorro			consiste en las vacantes que ocu me-	
ron; en que de los aumentos de sueldos que hizo la leí solo tuvo efecto el del oficial de encomiendas; en qne np se invirtieron todas las sumas de escritorio i local; en que en algunas tesorerías no se cubrió el total de los sueldos; en que no hubo necesidad de variar ,el oficial de la escolta del correo de Honda taitas veces como se presupuso; en que se suspendió por algún' tiempo el correo, de Tuluá á Roldanillo. por falta de conductor; en que también se suspendió el de Mompox á Nechí; en que nojiró el de Jirón á Payóa; en que solo hicieron 24 viajes los de Pasto á Barbacoas, i de Barbacoas á Tumáco; en que no siguieron los de , San Juan á Maracaibo; en que se suspendió cl del Socorro á Santa Rosa; en que no siguieron todos los de Costa-rica, i en el ahorro que ha habido en algunas de las nuevas contratas.
JUBILACIONES.
Pensiones de jubilación decretadas...................
El ahorro consiste en que no se pagó la de los Síes.-José Maria Bustamante i Rafael Ber-«aL. por haberjfal'ccido, i la del Sr, Nicolás.
A/fr&iie....
r i-\	*>•>< j'V'-p .	r -i _^
Cantidades decretadas por la lei de 30 de m&yn de 3 837*	GASTADO.	i AHORRADO.
.ltiti.017._5. _	1.399.555. j.	769.462. 2.
8.821.	8.683. 3.	137. 5. '
2.598.	2.192. 1. 1.	405. 6.
8.422. 6.	8.184.,	238. 6.
440.	440,	
3.1Ü8.	2,642,	J.	525. 7.
3.128.	3.076. 5. ¡,	49, 2.
ti.722.	6.555. 7. 5.	366.	1,
3.244. 4.	2.946. 1. &.	298. 2. Ü.
I.23fi.	1.006. 1. ¡.	229. 6.
2.934. 5,	2.356. 2í	,	578. 3.	-
7.729.	7.599. 1.	129. 7.
3.762.	’	' 3.536.	225. 7. g.
1.793-	1596.	202.
1.026,	8Ó9. 6.	216. 2,
6.328.	6.296. 5. í.	; ,	31. 2. i.
658.	560. 3.	97, 5.
1.360.	1.343. 3. i-	16. 4. g.
508.	508,	
890,	725. 4. 4, 1 1	164., 3. g. 1
-	r	rF '	1 * b :
-	i	? f ¡	*
		i.
8.334. 7.	6,815. 3. $.	!	1.519. 3.	"
'.242.124. 3.	1.467.428. 4. í.	. 774.695. 6, i.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
.r i
T
Cantidades decretadas por la lei de 311 de de mayo 1837.
GASTADO.
Ahorrado.
Del frente.,..
recibió vestuario; en tas bajas que ocurrieron,
1	en que tío se sabe lo que gastó la administración de recaudación de tas Bocas del Toro,
CONSERVACION DEL PONTON DE BOCACHICA.
Sueldos de la tripulación, materiales del ponton 1
su lancha.....................................
El ahorro consiste en que no hubo ponton,
limpia del canal de bocachica.
Sueldos del sobrestante i patrones i jornales de
peones........................ ...............
Aunque en esta partida se gastaron 38 pesos
2	reales mas, se pasan á gastos estraordnavios.
RETIROS í PENSIONES.
Gastos de este ramo................... . . . .
El ahorro consiste en 2 pesos 2 reales que se asignaron demas al capitán de infantería t que no se han pagado; en que no se ha pagado á la viada del jeneral Padilla, sin duda porque falleció, i en que algunos de les pensionistas fueron llamados al servicio,
departamento de hacienda.
SECRETARIA DE HACIENDA.
Sueldos de sus empleados i gastos de escritorio.
El ahorro consiste en las vacantes que ocurrieron, i en las licencias concedidas sin sueldo, pues aunque se pusieron asalariados, estos gastos se pasan á los estraord i narros, como también 25 pesos g de real, que se gastaron demás en útiles de escritorio.
CONTADURIA JENERAL.
Sueldos de sus empleados...................... .
El ahorro consiste en las vacantes que ocurrieron i en las licencias concedidas sin sueldo, pues aunque se pusieron asalariados, el gasto de estos se pone en los estraordinarios, con los útiles de escritorio que no asignó la leí.
TESORERIA JENERAL.
Sueldos de sus empleados, i gastos de escritorio • 4	A la vuelta., <.
1.847.642. 5.	1.128.493: 4.	719.149.
		
1.596.		1.596.'
1,770.	,T *	- r - 1.770.	' "
6.241, 6.	i- 5,366. 5.	875. 1, 1
	'í * ‘	■
	.	-♦	I ■	
		
12.172.	11,965. 7.	T, É
	-	V	#	*	r	" ; e .. ■» . * . '
	1	i	1
17.700.	16.850. 6.	849, 2.
1.887.122. 3.	U64.446. 6. &.	723.675. 4,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
, £e ía vuelta.........
i lovaV '.	...................................
El abarro consiste en cjtie el oficial mayor sustituyó á uno de los tesoreros desde fines de febrero con solo el aumento de la mitad de ¡a diferencia, en algunas vacantes, i en ios descuentos que se hicieron á vanos empleados por faltas á la oficina, pues aunque los gastos de escritorio exedieren en 51 pesos 3 reales, esta suma se pasa á gastos este a ordinarios,
DIRECCION 1 CONTADURIA JEN ERAL DE TABACOS.
Sueldos de sus empleados i gastos de escritorio
i local..............................
Ei ahorro consiste en los sueldos del contador jeneral, auxiliar i escribiente que decretó la leí, sin contar con la	supresión de	la contaduría,
i en el	sobrante	de	la suma	asignada	para
gastos de escritorio.
CASA DE MONEDA DE BOGOTA.
Sueldos de sus empleados, salarios de operarios
Í peones,	i gastos	de	escritorio............._•
El ahorro	consiste	en	que los útiles de	escri-
torio no alcanzaron á la suma de la leí.
GASTOS DE LA MISMA CASA.
Gastos de muías i arrieros para el movimiento de los molinos. .	.........................
íd. de útiles, i preparaciones i refacciones de
máquinas....................................,	•
El ahorro consiste en que por la tesorería jc-seral solo se han hecho los gastos que aparecen erogados.
Gastos del guarda materiales de esta casa i del de la de Popayán. l.as cantidades asignadas para compra de materiales, no se ponen en data, porque én el cargo se figura solamente la utilidad líquida después de deducidos estos gastos De ellos se han ahorrado. . . . . . ■ •
Gastos de la reedificación de la pieza oficina i del fiel administrador................_..................
Pension de la familia de José Prieto.................
El ahorro en la partida de reedificación de oficina consiste en que por la tesorería jeneral no
t. - x -	-	Al frente-----
VúL’itiiIetkA decretadas 1 por .a. Jei de tlv de rr.r fit de IW.	|	GASTADO.	j	AHORRADO.
1 8í57.1á¿. 3. ■	l,iti4 446. o	722,675, 4. J.
14.684.	12.311. 3. i.	2.372. 4. j.
		’
6.852.	3 4.155, 3, #.	1 2.696. 4. 2
16.664.	16,647. 3. J.	16* 4,	,
721.’7. 2.500.	721. 7.' 689. 7.	1 n 1.810. 1.
387. 6. 917. 6.	1 797. 4.	. 387. 6. 120. I. i-
8.000.	8,000, \	^ t .	*	' -1X
1.937.849. ,6. .	i.207.770. 3.	730.079. 2. k- 1
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
AHORRADO.

-■	Del frente.
lo se han hecho; los gastos que aparecen erogados.
CASA DE MONEDA DE' POPAYANi
Sueldos de sus empleados i gastos de escritorio.
■ Ei ahorro consiste en las vacantes que ocurrieron, i en que los, empleos de director i contador se sustituyeron con soto el aumento de la mitad de la diferencia del sueldo.
GASTOS DE LA MISMA,CASA.
Pension de la familia , de Valencia..............
Obra material de la casa.........................
El ahorro consiste, en el quebrado indivisible, i so advierte que los ahorros del guardaniate* ríales están computados arriba,
ADMINISTRACION JENERAL DE SALINAS DE ZTFAQLTRA, NEMOCON I TAUZA.
Sueldos de sus almacenistas i resguardos. .	.	.
El ahorro consiste en una vacante de plaza de guarda por algunos dias; en fracciones indivisibles por meses, i en que no se pasaron los sueldos del mes de agosto.
ADMINISTRACION DE LA SALINA DE CHITA.
Cant¡dfl4es decretadas I per la leí de 30 de I GASTADO, mayo de 1KS7,	|
1,937,849. 6.	-	1.207,770. 3. i-	730,079. 2. ^
	d .r-a	
	' i , , r;	r\	> T
	‘t	í	T -V
10.592.	.	5.990. . ;t.	4.601. 7. &
	s j	
		
*	. .b ,	i ‘í 5Í>	•
,	,	C	' '
«		1	i-	i+ü
	J	i t-	Vx
5.000.	4.999, 7.	- 1.
1.400.		1.400.
		- j:
		
		
5.300,	4.849. 1, j.	450. 6. j.
	, '	r'' erL|
	- *■	
Sueldos de sus empleados i gastos de escritorio
i local.........................................
El ahorro consiste en las vacantes que ocurrieron.
TESORERIAS PROVINCIALES.
Sueldos de los empleados en la de Antioquia, del pasero del rio Sampná i del bodeguero, de Nuz i gastos de escritorio de esta i aquella oficina. Id. de los de la de Bogotá i gastos de escritorio, id. . ds los de la de Buenaventura id. i looal. .
id., de los de la de Cariajena id.................
id. de los de la de Casanare id....................
id,	de	los de la del Cauca	id,	.	i local.	.	.
id,	de	los de la del ¡Chocó	id.	......	.
id.	de	la de los de Mariquita	id,	.	i local.	.	.
id. de los de la de Mprnpox id....................
id.	de	los de la de Neiva	id.	.	i loca!.	.	.
¡4. dp los de ta de Pamplona id, -id. i del de-pósito de azogues de Jirón. .	...	.	.	.
- —	— -——	. —,	—i . /o vueftíi, .i.
4.920.
3.874. 4.896. 1.796. 6.530. 1.148. 1.948, 1.700. 1.850. 2.920. 1.368.
2.332,
1.995.423. 6,..-'.
.4-714.
3.780. 3. J. ,	4.690. 4, i.
1.706.	|.
6,001, 6.
748.
1.948.
1.619. 1. ü 1.819. 7. I ~ 2.785. 2. £. >	1.311. 6.
. * U941. 5. ^
I.25M7C. 2.
e
205. 7. Ia
93. 4.
205. 3.
89. 7.
; ■	528, 1.
, 400.
80. 7. J 30.	$.
i' 134. 5.
1 -	56, I.r£..
u ’ 390.
738.747. 3. g.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
**-"*&) #0 KM
V
De la vuelta,,..
Sueldos de los empleados de la de Panamá i gastos de escritorio .	.	.	.	-	•
id.	de	los	de la de Pasto id.	. .	i local.	.	.
id.	de	los	de la da Popayán id.	,	i útiles.i preparaciones de fundición	
id. de los de la de Santamaría, i gastos de escritorio
i local..........................
id. de loa de la del Socorro id. . id. .	.
id, de los de la de Punja id, ...	«
id.	de	los de la de Velez	id.	i local.	.
id.	de	los	de la de Riohacha	id.	i tinta	para
marchamar los bultos.......................................
id. de los de la de Veraguas, i gastos de escritorio i local. , . . .........................
Los ahorros consisten en algunas vacantes; en el menor gasto en los de escritorio; en que las mayores asignaciones de los empleados de la de Pamplona no tuvieron lugar hasta principio de junio,- en que los aumentos en los de Popayán, Socoiro i Veraguas no tuvieron efecto, i en que en algunas oficinas no se pagó el tota! de los sueldos por falta de fondos.
OFICINAS DE FUNDICION.
•Sueldos de los empleados en las de Antioqnia, Bogotá, Medellin, Nóvita, Quibdó, i Rionegro,
i útiles i preparaciones...................................
El ahorro consiste en que los gastos de útiles i preparaciones de la fundición de Bogotá se hicieron por el fundidor de los productos de este ramo, de modo que la tesorería solo se cargó del líquido.
BESGUARDG DE LAS ADMINISTRACIONES DE RECAUDACION.
Sueldos de los de los cantones de Nompox, Nordeste i Túquerres...................
El ahorro consiste en que no fueron pagados completamente de sus asignaciones los resguardos del Nordeste i Túquerres.
ADUANAS DE LOS PUERTOS HABILITADOS. Sueldos de los empleados en estas oficinas, tinta para marchamar los bultos, i gastos de escritorio i local en las de David, Buenaventura, Cicuta, Chágres i Tuipáco.........................................
Al frente...
Caiatidades decretadas I	|
por la leí de 30 de I GASTADO. I AHORRADO, mayo de 1837,	|	[
1.995.423. 6.	1.256.676. 2. £. ,	738,747. 3. j.
4.250.	4.250.	
1.618.	1,118.	* 500.
3.790.	3.067. 3.	722. 5.
4.306.	3.905. 2. 2-	400. 5.
2,416.	2.028. I. ¡.	387. 6.
2.320.	2.294. 4. §.	25. 3. 1.
1.232.	1.161. 1.	70. 6.
4.034.	4.029. I.	4. 7.
1.496.	977. 5. $,	518. 2.
	3.743. 4.	547. 2. í.
4.290. 7.		
2.100.		
	1,667. 4, í-	432. 3. g.
38.779.	30.599. 5. 2-	8.179. 2. 1.
2.666.055. 5.	| 1,315,518. 5.	1	750.536. 7. j.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
f
'Del frente..
Tanco por estar empleado en la rifcitailnrm, i en que en algunas tesorerías no se cubrió el total, bien por falta de fondos, ó porque nose presentaron los interesados á percibirlas, ó no presentaron los documentos de supervivencia.
REDITOS DE PRINCIPALES.
Réditos de principales impuestos sobre fincas del Estado.
¡d .	.	, de la Sra. Cano, i del presbítero Oliver.
j	DEUDAS.
Deudas reconocidasiá virtud de la leí de 30 de abril de 183Ó.	......
El ahorro consiste en que algunos de los acreedores no presentaron sus cartas á las Le so ierras respectivas, ó en ' que éstas no tuvieron fondos con que cubrirlas, id, al Sr, Carlos Allsopp. id. ' á los herederos del, R. Arzobispo Caicedo id.	al	Consejo municipal de Bogotá.	. .
id.	á	la renta de diezmos del Arzobispado
id.	á	los Sres. ;José María Grau i	Victoria
no	de	D. Paredes,
id.	al	Sr. N icomed es Con to.
id. r	al	Sr, Sinforosu García,
id.	k	la renta de diezmos .
id.	á	los Sres. Francisco Caraballo	i Luis
Fernandez. .	.	,
id.	al	Sr. Agustín Flores,
id,	a	los Sres. Pedro Es persa i Manuel Pedrero
id.	á	los Síes Roberto H. Bunch i compañía
id.	al	enlejío de San Bartolomé de Bogotá,
id.	de	útiles para el servicio de las	cámara
legislativas. ....
id,	al	Sr Manuel Estrada. ,
id.	á	los propietarios de los buques Josefina
i Ránjer.
id	al	Sr. Mathíeu,
id.	de construcción del almaceo dé la aduana
de Buenaventura id,	á	los herederos del Sr. José Fernandez
< Madrid. .	.	.
<: id. al cura rector de la catedral de P o pay an :FA ahorro consiste en que la leí asignó una su-j	1	11 '’¡t I " "	A ía vuelta....
Cantidades deeTCtadas por la leí de •11) de mayo de 1837*
GASTADO.
AHORRADO.
■2.242.124. 3.
3.338. 4. i. 2J5.
32.806. 5.
962. 6. 7.448. 3.
4.000,
1.000.
43. 2, ^. 671.
2.689. 4. g. 65,571.
570. 1. 2.000.
413 6. j. 600.
'	526. 5. £
500.
405. 5.
18.170. 2. i, 1.000.
1.000.
4.600.
662. ■
2,59i.¿2U, 1, j
1.467,428. 4. &.	774.695. 6. i-
	-
i l	*
1	
2.335. L	1.003. 3. i-
225.	
,	>
t	i: v t
*4	*	
22.137.7.	10.668. 6.
!■	4	1	.	
	
884. 1,	78, 4.
, 5.491.7.	1.955. 4. j.
2.666. 5,1	'	'	1.333, 3.
1.000.	J . . 1 r, j
43. 2. i.	1
671.	1	V	'
2.689. 4.	i ¡
65.571.	. r ‘
, 570. 1.	i	* 1
	2.000.
	413. 6. 1.
600,	
526. 5.	■ » #
.	487.	13.
,	405- 5.
. 13.849. 2. 1	4.321,
1,000.	
	1.000. 1	I
4.500. ■	
-	662.
1.092.677. 2. i.	798.551. 7,
r
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
ini
' De la vuelta..........
suma mayor de la que se debía al Sr. Allsopp; en que el gobierno retuvo el pago de una parte á los herederos del S.r- Caicedo hasta la resulta del litis pendiente; eu que no se pagó el todo al consejo municipal de Bogotá por no haber ocurrido; en que el pago de los Sres. 1 Florez, Esparsa i Pedreros ha debido hacerse por la tesorería de diezmos; en que la leí asignó mayor suma que la que se debía por titiles ■del Congreso; en que el Sr. Estrada no ha ocurrido por las cartas de crédito; en que el gobierno solo dispuso el pago de uña parte á los propietarios de los buques; en que no se híáo e! almacén de aduana, i én que el cura de P o payan fué pagado por aquella tesorería de diezmos.
j.	GASTOS EVENTUALES,
i ara compra de tabacos. -
El ahorro consiste en que no presentaron mas los cosecheros
■Gastos de empaque dé tabaeos. .
Aunque en esta plañida se invirtieron 5.567 pesos 6 | reales mas, se pasan á gastos estraordi-]¡ n arios.
^Fletes i acarretos de tabacos .
El ahorro consiste en que no hubo venta de ¡jl tabaco para la esp o nación ,
Repesos en todas tas administraciones de correos. Annqué en esta partida se gastaron 4104 pesos 4 & reales mas, se pasan á gastos estraordtnarios. Gastos de oficio en todas las administraciones de correos. ...	...
Aunque-en esta partida se gastaron 95 pesos 6 | reales mas, se pasan á gástos estraoreünarios, Salario de conductores de correos extraordinarios. Aunque en esta partida se gastaron 60 pesos 2 reales mas, se pasan á gastos extraordinarios. Establecimiento de nuevos correos.
' El ahorro consiste en que no se alcanzó á llenar la suma decretada coa los nuevos correos ,, establecidos.
Costo de papel ó impresión de los sellos, del papel que sirve para el a6o económico de 38
Al frente.......
Cantidades dccretaílas 1	1
por ¡a let de 30 de | CASTADO. | AHORRADO, de mu mi 1837,	\	I
■2.391.229. 1. .&	L593.677. 2. L	_	A
v,	i: 300 000.	f	í 245.223, 1. ,,
i 20.000.	20.000. _ ;
100.000,	85.406. 3. g,
7Í0Q0.	7.000.	‘ .
	
1Í50Q,	1.500.
600.	600.
800.	388. i.
2.821.129, 1. i-	1.952,794. 7.
798.551. 7.
1
rJ
i, I.
54.770. 7.
14.593. 4. i-'
411. 7. í
868.334, 1.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
De la vuelta. •
id. en conduelen de reos. .
id. en vest tiarie, subsistencia i otros gastos de
los presidios urbanos.......................*
Gastos en la propagación del pos vacuno, i preservación de la cólera . morbus, jd.	en	la persecución de	ladrones,
id. en la cu^fodia de reos, .... id.	en	la ejecivion de un	reo. -	•
id.	en	encuademaciones.	, ,	.	.
Suministrado á los vecinos de Cruces á consecuencia de la inundación.................................
Be Guerra i Marina. ■
Varios gastos en la Secretaría de guerra inclusos Jos 3f¡ pesos ipie se pasan para el aseo de ella por estar vacante la plaza de sirviente.
Utensilios de oticina i otros gastos del estado mayor jeneial. .	.	-	'
Gastos de banderas para fortalezas i castillos. Construcción de cureñas i otros gastos en los parques.	.	.	-
Ex eso en los de alimentos medicinas i otros en los hospitales nfiílil ares	....
id, en los de útiles de plaza i alumbrado, id, en los de raciones i conducción de desertores i reclutas .
id. En los de composición i reparaciones de edificios del Estado, destinados al servicio militar. Empaque de artículos de guerra.
Instrumentos de música para el servicio militar. Raciones de tropa i transporte en buques de guerra. Reparación de la canoa aplicada al servicio de los castillos de la fortaleza de Bocachica. Gastos de luz para el almacén de marina de Carta ¡en a durante sn reparación, id. de sentenciados al servicio del arsenal.
J)e Huchnda*
Exeso de gastos de escritorio en la secretaria de hacienda. .	.	•	;	•	•	, ■
Salario de escribientes de la misma, reparación del archivo i otros gastos. .	- '
UttU-s de escritorio, utensilios, de oficina i otros gastos de la contaduría jeneral.
Alfrente. ..
r
Cantidades decretadas por Ja Jfci de 3J de mavr> de ?
GASTADO,
AHORRADO
3.278.079. % ■$.
2X33.163. 6.	'	L 195.307. 3.
696. 7. $	
3.758. 7.	% t'd,	»
13.	-	
2. 2,	r
121, 4. i-	l
4. 4. 5-	r
1. 4.	"'t
250.	. '
	
	.\ ’
	.1
249. 4-	w	,1
' 458. 7. g.	
48. 5.	r ,1
463. 6, 11	.1 ,
15.132. 1.	.	y
2.234. 1. ¿.	
10.759. 5.	*
4.774, 1.	l1
1. 3.	
144.	t	*
677. 4.	*
26.	
2.	■*	ü
103. 5- i-	
	1
	t	- ^
25.	i-	
. ' 320. _ |i-	•
249. 3,	.j	; aó i ‘
2.103.682. 6. í-	1.195.307. 3. j.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
De la vuelta.,..
Gastos que hicieron las tesorerías en bal ¡jas i otros gastos de corices.	,	,	.	.
Pagado por sueldos, pensiones i gastos devengados en años anteriores. ....
Compra de útiles para la tesorería ¡enera!, papel para la Gacela i demás i tu presiones del gobierno. Aunque la suma anterior fue invertida en los objetos es presados, en todo el afo, i aunque parte de ella se haya datado en las oficinas que recibieron útiles, siempre es una data, por que de io que se distribuyó se formó cargo la tesorería jeneral en efectos beneficiados.
Compra de útiles de escritorio p-r las tesorerías provinciales que quedaron existentes al fin de la cuenta..................................
Merma de fundiciones	.....
Remitid o á Inglaterra por lo correspondiente al créJito estertor, inclusos los premios de cambio.
Premios de cambio de moneda del depósito del Crédito interior................................'	.
Devuelto por bienes embargados.
Cargos dobles datados por la tero re ría de Pamplona ...............................................
Sitaos totales, g
Auméntase á la suma de los gastos decretados por la leí, el ex eso que hubn en los gastos extraordinarios,	.
Auméntase igualmente la de los gastos determinados por otras leyes que no asignó la de gastos.
Cantidades decretadas ' por la leí de 3D de mayo dp’ t$37.		GASTADO.		ahorrado.	
3. ¿78,079.	5.	¿.•208,784, 4.	é.	1.195.307.	3. f
		123. 4.			
		85,545. 6.	i-		
		7.838. 3.	i-		
		2.482. 2. 2.992. 1.	1-		
		63.670. 1.	I-		
		176, 7. 388. 7.	i		
		1.1-25. 5.	3		
,3.278.079.	2. j.	■2.37.1.19*. A.	i	1.195.307.	3. i
46.078,	4- 1	Ltít-UíH'-:	Ve /u gasfado^e ayreya para igvahtr d la sumo d* íur atierres					2.373.128,	4,
•244.278,	a-	Iguales			
3.568.436. .			■	3 568.436.	
Bogotá, 1. ° de Marzo de 1839.
FJ Secretario de Hacienda»
J. DE D. DE AraNZAZU.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
X)d frente....
fc 39, i su enfardelajé. .....
Gastos ordinarios diplomáticos....................
El ahorro consiste en que no hubo mayor gasto en ei papel sellado, nien los diplomáticos.
Sueldos eventuales. .....
En esta partida solo constan los satisfechos á los administiadores -principales i estanqueros proveedores de tabacos, pues de los que han correspondido a los administradores de recaudación, i subalternos de correos no se tiene una noticia exacta. Estos, ¡además, no están incluidos en , los productos de los respectivos ramos de los cuadros números 1. ° 12.® i aquellos si lo están, por lo cual se forma data de ellos solamente.
GASTOS EXTRÁORMNAálOS EN LOS TRES DEPARTAMENTOS.
Los decretados en baso de conmoción interior, ó de invasion esterior. ......
El ahorro consiste en que la República ha gozado de completa tranquilidad.
I Gastos extraordinarios para los tres departamentos.
1 Del /flteríor,
’ Gastos de las cámaras legislativas.
Í|Por	varios	gastos	v
¡Por ex eso en gastos de escritorio .
•Por id. de viático......................................
:Gastos en el consejo de gobierno. .
íd.	en	el	de Estado,	.....
jd.	en	la	Secretaria del	interior.
Por ex eso en gastos de escritorio .
| Por otros gastos ......................................
'id. en la córte suprema de justicia, td»	en	los tribunales de	distrito.	,
' id. por exeso dé gastos de papel de los juzgados de hacienda.........................................
i Varios gastos de instrucción pública.
Exeso de gastos de escritorio, utensilios de oficina, asalariados i otros gastos de las gobernaciones. ,
Gastos de la cámara de provincia de Panamá. Exeso de gasto en el lazareto del primer distrito.
A la tiuelta....
| CañtiBattes decretadas ] por la W da	de 1	n^Ayo de 1837*	GASTADO.	AHORRADO.
. 2.821.129. I.'*; -• 10.100. 30.000.	,1.552.794. 7. 8.056. 7. 1. ' 5.069. ‘6.	868.334. 1. g. '2.043.' 24.930, L i.
91,850. 1. >.	91.850. 1.	'	1
	H	*	t , *	'
	. 1 :	O	T . . - -
	i	-
f 300,000»	* c	\	i	1 ' 300,000. ■	■'l i	*	.»	[í* . } t	~T
i		
23.000.		. i
	16. 6. 390. 3. J, -1.493. 4. 13. 4. 25. 1.	/ l t [■ \	t
	• 211.6. 220. 3. ■	19. ; 728, 7.	
	6. 5. J. 1	39.	1
t,		
	927. 1. 1. 1.251. 48. 5.	
3.278.079, 2.	2.063.163. 6.'	1.195.307. 3. g.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
De la vuelta. •
id. en conduelen de reos. .
id. en vest tiarie, subsistencia i otros gastos de
los presidios urbanos.......................*
Gastos en la propagación del pos vacuno, i preservación de la cólera . morbus, jd.	en	la persecución de	ladrones,
id. en la cu^fodia de reos, .... id.	en	la ejecivion de un	reo. -	•
id.	en	encuademaciones.	, ,	.	.
Suministrado á los vecinos de Cruces á consecuencia de la inundación.................................
Be Guerra i Marina. ■
Varios gastos en la Secretaría de guerra inclusos Jos 3f¡ pesos ipie se pasan para el aseo de ella por estar vacante la plaza de sirviente.
Utensilios de oticina i otros gastos del estado mayor jeneial. .	.	-	'
Gastos de banderas para fortalezas i castillos. Construcción de cureñas i otros gastos en los parques.	.	.	-
Ex eso en los de alimentos medicinas i otros en los hospitales nfiílil ares	....
id, en los de útiles de plaza i alumbrado, id, en los de raciones i conducción de desertores i reclutas .
id. En los de composición i reparaciones de edificios del Estado, destinados al servicio militar. Empaque de artículos de guerra.
Instrumentos de música para el servicio militar. Raciones de tropa i transporte en buques de guerra. Reparación de la canoa aplicada al servicio de los castillos de la fortaleza de Bocachica. Gastos de luz para el almacén de marina de Carta ¡en a durante sn reparación, id. de sentenciados al servicio del arsenal.
J)e Huchnda*
Exeso de gastos de escritorio en la secretaria de hacienda. .	.	•	;	•	•	, ■
Salario de escribientes de la misma, reparación del archivo i otros gastos. .	- '
UttU-s de escritorio, utensilios, de oficina i otros gastos de la contaduría jeneral.
Alfrente. ..
r
Cantidades decretadas por Ja Jfci de 3J de mavr> de ?
GASTADO,
AHORRADO
3.278.079. % ■$.
2X33.163. 6.	'	L 195.307. 3.
696. 7. $	
3.758. 7.	% t'd,	»
13.	-	
2. 2,	r
121, 4. i-	l
4. 4. 5-	r
1. 4.	"'t
250.	. '
	
	.\ ’
	.1
249. 4-	w	,1
' 458. 7. g.	
48. 5.	r ,1
463. 6, 11	.1 ,
15.132. 1.	.	y
2.234. 1. ¿.	
10.759. 5.	*
4.774, 1.	l1
1. 3.	
144.	t	*
677. 4.	*
26.	
2.	■*	ü
103. 5- i-	
	1
	t	- ^
25.	i-	
. ' 320. _ |i-	•
249. 3,	.j	; aó i ‘
2.103.682. 6. í-	1.195.307. 3. j.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
Niím. 5.
CUADRO que manifiesta el ingreso i egreso de la renta de diezmos en las tesorerías del ramo del arzobispado i obispados de la Nuera Granada, en el año económico de hacienda de 1. ° de setiembre de 1837, á 31 de agosto de 1838.
i	Existencia en l.° de Settemb.de Í837. 126.399.	. 1/4,	Egresos en e) año..............— 343.166.4.1/4..
Ingresos en el año de esta cuetita, 353.920. 2, 1/4,	Existencia en tin de agosto de 38. 137.152, 6. 1/4.
Dibcesis*
Antioquia . . . Bogota.......
C A li 7 A J li N A . .
P añama , . . . Popayan. . . . Santa marta . .
	Extsteticin en. 1. ° de Setiembre de 1837	Ingreso en el uño gue comprende este evadi ó.	Egreso en id.	Exist, en dinero i docum. el 31 de agosto de 1838,
	18.009. 4. 3/4.	40.343.	. 3/4.	39.721. 1. 1/4,	18.031. 4. 1/4.
	64J 26. 2. 1/2.	212.533. 1. 1/4.	207.130; 4.	69.528. 7. 3/4.
	0.975. 6.	21.200	. 3/4..	15.570. 1. 1/4.	12.605. 5. 1/2.
	4.61 1. 5.	13.298. ff.	14.170.	. 3/4..	3.740, 2. 1/4.
	SI.986'. 4. 3/4.	53.955. 4.	53.791.	..	32.151.	. 3/4.
- - "	689. 1. 1/4.	12.589, 5. 1/2.	‘	12.783. 5.	,	495, 1. 3/4.
	126,399,	. 1/4.	353 920. 2. 1/4.	343.166. 4. 1/4.	137.152. 6. 1/4.
DEMOSTRACION.
4*0,319. 2. 1/2.
-Igual.-
-480.319. 2. 1 ¡2.
Siendo la Dióctiis de Pamplona de nueva creación, i no habiendo tenido ingresos en el año que terminó en 31 de agosto de 1838,
no se ha incluido en el presente cuadro.
El Secretario de Hacienda
Bogotá 1. ° de Marzo de 1839
J. DE D. DE ÁRANZAZU,
■SE
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.