Cfes* H
iBzipcE>sa®a<D$t
QUE HACE
AL CONGRESO CONSTITUCIONAL
3)3 QiA iT33'yA IHíAXTADA»
en 1834)
£L SECRETARIO DE ESTADO EN EL DESPACHO
BE
HACIENDA,
SOBRE LQS NEGOCIOS DE SU DEPARTAMENTO^
JBogotá.
Imp, de B, Espinosa, por José Ayarza.
OTCO W w REPUBLICA
e»UOIKA
Digitalizado por la Biblioteca Luis.Ángel Afatígo del Banco de la República, Colombia.
?
%	$¡*<é	#&&	0

JHjL año económico vencido el 30 de noviembre de 1833 ha justificado las esperanzas que habia concebido el (joder ejecutivo, cuando se atrevió á exponer á los Representantes del pueblo en su última sesión, que no debian decretarse nuevas contribuciones, i que las existentes podrían alcanzar á cubrir las demandas que reclama el servicio nacional. Creía también que, aun de los gastos que previniese la leí, algunos pudieran omitirse, porque no llegase la oportunidad de su erogación; i la experiencia ha confirmado tan saludable concepto Juzgó, por último, que algunas de las fuentes que forman el tesoro nacional habrían de aumentarse, lejos de tener disminución; i el tiempo ha demostrado que á pesar de sucesos de triste recuerdo, que tuvieron lugar en 1833, los rendimientos de ciertas contribuciones han sido mayóres que los obtenidos al fin del año económico de 1832.
Aseguróse igualmente que el crédito interior de la N. G. habria de consolidarse mas; i hai motivo de creerlo así, supuesto que han ido sucesivamente pagándose con relijiosidad deudas contraidas en años anteriores, que afectaban las tesorerías, ó que estaban radicadas en las aduanas. Mas si por crédito debe entenderse en este lugar la facilidad de encontrar prestamistas, el gobierno < avece de datos positivos en que fundar su aserción, porque afortunadamente no se ha visto en el conflicto de solicitar aquellos, i siem. nre ha ocurrido á los gastos con los fondos pecuniarios del tesoro nacional.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
4
Si bajo tales respectos puede la administración presentar al Congreso un cuadro que no es desagradable, hai otros quena dejan de producir sombras que deben afearlo, que se hablan indicado á la última lejíslatura, i que cada vez reclaman mas enéticamente su remedio. Algunas leyes sobre contribuciones exijen reforma: ciertos objetos enlazados con la riqueza pública, i hasta con la tranquilidad jeneral, deben ser examinados, i decididos en bien del pueblo; - i determinadas materias fuerzan al lejislador á que, consagrando á ellas su atención, en esta vez dicte las medidas saludables que con instancia pide la N. Granada.
Para lograr tan deseado objeto, vosotros me permitiréis, señores, queen cumplimiento del honroso deber que la constitc.. ¡na impone, como encargado de la secretaría de hacienda, os dé ci:e. ta por menor de los ingresos, i egresos del tesoro :—del crédito de 1-t N. G.:- délas cantidades que se presuponen necesarias para atender á los gastos que ex ije el servicio público en el presente año: - de ios resultados que ha producido el cumplimiento especial que demandaban ciertas leyes;-i de las mejoras que pudieran decretarse en algunas contribuciones, i en la administración i recaudación de las rentas nacionales.
Sección primera.
Cuenta jeneral del tesoro.
El últimó año económico, vencido el 30 de
noviembre, ha dado un rendimiento de................ 2. 485,015-2-5
por ¡os ramos propios del Estado que, habiendo inglesado en la tesorería, han debido aplicarse á los gastos de servicio nacional, sin comprender en esta suma diversas cantidades, que, aunque recaudadas en las oficinas de la República, pertenecen á determi-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango
del Banco de la República, Colombia.
nados establecimientos, i tienen por las leyes una invension especial.
Comparad, señores, el documento que os presento bajo el núm. l.° , el cual comprende la cantidad espresada," con el rendimiento que por los mismos ramos manifestó el estado jeneral de ingreso del año terminado en 30
de junio de 1832, que fué el de.................
i os dará una diferencia en favor del último año por........................................
5
2.485,015.-2.-1.
2.282,386.-5. „
,202.628.-5.-
de los cuales positivamente han ingresado-de mas 157,704 pesos 4 i g reales, pues que
los 44.924 pesos 1 real restantes eran el producto de
Contribución de indíjenas por...........10.208.-1-1.
de conventos suprimidos por................65.-6.-,,
i de secuestros por...................  3,449.-1.1-
}
13,723.-1,,
cuyos ramos han desaparecido ya de la lista de las rentas del Estado; i del fondo perteneciente al hospital de San Lázaro por... 463.-,,
á mandas forzosas por........................ 132.-2.
al derecho de anclaje por.................... 1,630.-,,
al Consulado por.............................28,505.-6
i á bienes de difuntos por................... 470.
los cuales fondos, aunque se recauden por las oficinas nacionales, no han tenido lugar en el estado presente, como que están consagrados por la lei á una aplicación especial.................44,924.-1.
Si la cantidad del.020, 305 pesos 4 £ rea-	-------------
les producto del tiempo intermedio que transcurrió desde l.° de julio á 30 de noviembre de 1832, en cuya última época em-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
G
pezó el primer año económico granadino, debiera tcimu'.-e, como se indicó en el informe jencral de 1. ° de marzo de 1833, por el punto sobre el cual hubiesen de de calcularse ios rendimientos del año, habí ¡un de
ínber alcanzado estos á la cantidad de...............2.448,732.,,-,7
i balanceada esta suma con la de.....................2.485,015-2-^.
(¿ue son los positivos ingresos que ha tenido el tesoro, las dos presentarán la dife-	-----------
renda de......................................36,283-2-g.
á favor del Estado.-—De cuyos anteceden-	■■■»
tes se colije, que habiéndose pagado menos por los individuos á quienes afectaban las contribuciones suprimidas, no han sufrido decremento las que se han conservado existentes, sino que, por el contrario, han producido de mas los 157,704 ps. 4 ¿ reales.
Los gastos en todo el año han alcanzado a.....2.240.308.ps. —;3rs.
de modo que comparados con el ingreso de.........2.485.015.ps.
resulta una Existencia, por..................... ....244.707.ps.-2.-rs.
que había en dinero en la tesorería jencral i "lás de provincia, fuera de 171.489 pesos ¿ de real, que importaban lás dél tabaco en su especie por su valor capital: i la referida existencia de 244.707 pesos 2 reales, es mayor en 7,595 pesos 3 § reates á la de 237,111 pesos G i l reales, que se había calculado como sumamente probable en el referido informe jeneraf de 1. ° de marzo. I si á esta existencia se agrega, como es n.ui justo, la de..........25.185-7-4.rs.]
que había el l.° de diciembre de 1832,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
7
resultarlo de la cuenta del tiempo interme-d t , ¡‘f'.ini se vé del iiocuwento N. ‘2. ° ;
»l aitct t|ue el total de lo que existía en dinero el último de noviembre del año anterior es ......................................
Para formar una idea exacta de los gastos cr iitsporditntes del año exijidos por la presente administración en todos sus
ramos, es menester deducir de los.............
que lia importado él egreso toial, la suma de. que por los motivos que después habré de esponer, se han pagado para cubrir deudas contraidas en años anteriores. De donde se inhere que el gobierno de la N. G ha t ostado al pueblo, en el último año económico,
la cantidad de................................
comprendidos torios los gastos civiles, militares, i de hacienda, y todos los estraordma-rios que se han hecho en cada uno oe dichos oepaMan <titos: que ¡a aon inisnai :on jeneral del Estado ha venido a obsorver poco n.as de las | paites del tita! de los ingresos , sin acercarse nunca á las cuati o quintas partes; i, en fin, que si no se hubieian ¡ligado deudas atrasadas en el id timo t ñ' económico, habría dejado una txis-tencía líquida, en dinero, de 520.b94 pesos 6 reales.
269.893-1-í
.	2.240.308 ps.|rs.
.	275 987,ps.4,rs»
1 964.320.ps.4-|.r*¿
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
8
SeCCIOIT SEGUSDA.
Del crédito de la Nueva Granada.
Desde el 1. Q de diciembre de 1832 al últtime de noviembre de 33, ha pagado la N. G. las si-, guientes cantidades.
A Miguel S. Uribe y Antonio María Santamaría, en cumplimiento de lo prevenido
en la lei de 4 de junio de 1833...... 4115-2-|
A la renta diezmos, en cumplimiento de la misma lei, i en cuenta de los 75.904 pesos 6 | reales reconocidos á'su faVor . . '359O4-0-| A diversos acreddres; en pago dé deudas cdntraidas por Colombia, i por lá N. Granada, desde el & de mayo de '1830, en con- ' / " formidad de la lei de 4 de enero de 1832,165315-7-
I
&
205,336-0-|
i
La deuda radicada en las adnapas de Saptm , marta, Cartajena, i Riohacha^i pagadera en conformidad de la referida lei de 4 de enero de 1832, i de las disposiciones dictadas en su ejacucion, alcanzaba el 5 de enero del mismo año á 254.828 pesos 4 J reales, por valor capital. De ella se pagó, hasta la publicación de la lei de gastos de 1833, la suma de 115.947 pesos 3 ^ reales, i desde dicha época hasta el último de noviembre del propio año de 33, la cantidad de 9.235
LUÍS Angel Arengo del Banco de la República, Colombia.
Digitalizado por la Biblioteca
9
<pe*es -3 f reales^total page=125.182 pesos V | reales, fuera de intereses ); de modo,<|iie -cl 1. = de diciembre de 833 estaba reducida á 129. 645 pesos 5 rs. por su valor capital, f como puede calcularse <)ue en cada me* de los comprendidos entre la 1.a y la 2.a época citada se ha amortizado, por un término •medio, la cantidad capital de 5797 pesos, viene á .resultar que en los 8 meses del último alío económico corridos hasta la publicación de la le! de 4 de junio, se han amortizado 46.376 pesos, valor capital, los •cuales unidos á los 9235 pesos 3 £ reales,
•satisfechos en los meses posteriores, hasta el último de noviembre, dan la total suma de 55.611 pesos 3 | reales, por la deuda que estaba radicada en las aduanas; i por cuyo motivo es que se presentan al
xnárjen .................................. . 55.611-3-g
por los intereses que hablan devengado,
según los diferentes plazos de los créditos. 15.039-7-g
cuyas partidas alcanzan á...............................
205.336-,,$
i
70.651-3-1
275 987-4
que es el crédito amortizido en el último año económico, concluido el 30 de noviembre de 1833.—Es verdad que vei ¡ficado este pago, no han alcanzado para cubrirlo las cantidades designadas por la lei de 29 de marzo de 1832,i de 4 de junio de 1833, como que de la fijada‘por aquella debieron erogarse los demas gastos estraordinarios; pero si atendéis, señores, á que la amortización iba haciéndose sucesivamente en los plazos señalados, con los fondos aplicables al objeto, i las mas veces, sin que el gobierno pudiera impedirlo; conoceréis, desde luego, que no estaba en sus facultades suspender los pagos,que no era decoroso presen-
1)
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
10
tarse en bancarota, que no era justo denegarse al cumplimiento de las leyes que ordenaban el pago, ni menos causar á los particulares el perjuicio de no admitirles en satisfacion de los derechos de aduana los documentos, cuya amortización había prevenido la lei.
También me permitiréis, señores, que de paso haga otras dos observaciones.—La primera es sobre la gran diferencia que se nota en la amortización de la deuda radicada en las aduanas en los últimos meses del año, con respecto á los anteriores, lo cual depende de que el comercio ha sido ahuyentado en mucha parte de nuestros puertos, por los acontecimientos infaustos á que dió lugar la cuestión francesa, en la plaza de Cartajena, i á los efectos fatales que ha producido la última lei sobre derechos de importación. 1 la segunda observación es, que las cantidades satisfechas por dicha deuda radicada en las aduanas, i por una gran parte de las que afectan las tesorerías, son un cargo que resulta contra la República de Colombia, i á favor de la N. Granada, supuesto que las cantidades amortizadas eran un crédito que habían contraido todos los pueblos de que se componía la nación.
Sección tercera.	.. f
Presupuestos de gastos.	x
El de la secretaría del interior i re-	. •
lociones esteriores, ( según el docm*
( domento núm. 3. ° ) alcanza á .	406.799-4-,,
El de la secretaría de la guerra (documento núm. 4. ° ) á .	.	. 1.025.876-4 „
El de la misma secretaría en el departamento de marina ( documento núm. 5, ° ) á.....................,,217.177-4-,,
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
El de la secretaría de hacienda (documento número 6. ° ) á 881-934-6-5»
pero de este deben rebajarse... „ 2.576-7 „
que importan las varias'partidas que comprende la planilla N. 7.°, cuyos gastos deben suprimirse en concepto del P. E.; por lo cual queda reducido el presupuesto de hacienda,. á 879.357-7^. 879.357-7-|.
Para cubrir esta suma debéis contar, señores, con el producto ordinario de las rentas, que por lo menos debe suponerse igual al del último año económico................. 2.485,015-2-|.
con la existencia que hubo en dinero en la tesorería jeneral, i las de provincia, el 1.® de diciembre de 1833, sin contar con 94.175 pesos 7 reales, que en las dos casas de moneda había de fondo el mismo dia en pastas de oro i plata, i moneda acuñada, i de los cuales 26.025 pesos 5 £ reales eran procedente*
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
12
De la. vuelta - - - 2. 485,015-2-f.	2.529.211-3-§
del aumento que había tenido el fondo en el año, respecto del anterior.. „ 244.707-2.- „ con la que también quedó en dinero el 1. 0 de diciembre de 1832.,,,, 25.185.-7.-J.
con el valor del tabaco que habla el 1. ° de diciembre de 1833 en factorías i administraciones.......... .139.221-7-
el valor de su em-
paque   ............... 8,821-7-
i valor de su con-
ducion............... 23.445-2-
Total
1
> 171.489- „i.
^	J
................ 2.926.397-4-^
De manera que no es presumible quede una sola partida en descubierto, mucho mas cuando los productos líquidos de la renta del tabaco pueden calcularse á lo menos en 300.000 ps. cantidad mayor á la del último año en cerca de cien mil pesos; cuando decretadas en algunas leyes] las reformas que se indicarán después, debe creerse que serán mayores los rendimientos de las aduanas, alcabalas, ¡ aguardientes; i cuando es verdad que deben aumentarse indefectiblemente los de la amonedación.-'
Antes de concluir esta materia, se permitirá al secretario que habla, ‘indicar la urjente necesidad que hai de prorogar al P. E. la facultad de omitir cualquier gasto de los que decrete la legislatura, siempre que á su juicio no sea absolutamente preciso, según lo determinó el artículo 7.® de la lei 4 de junio de 1833; como que es] probable se renueve la esperiencia de lo que ha su_ cedido en el_tiempo anterior, en que Lhan _ dejado de hacerse va-
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
13
ríos, que no eran necesarios; i la necesidad de que los gastos se determinen en tiempo oportuno, á fin de que el mismo P. E pueda usar del derecho que tiene por la constitución de presentar á la le-jislatura las observaciones que puedan ocurrirle.
Sección cuarta.
Ejecución que han tenido en el departamento de hacienda las leyes que se expresarán.
La le! orgánica de hacienda de 20 de marzo de 1832 autorizó al P. E. para nombrar comisionados encargados de plantearla,junto con los decretos de su ejecución, en las provincias donde se creyese necesario; y en cumplimiento de tal disposición fué nombrado el Sr. Antonio Rodriguez Totíces para visitar las oficinas de Mompóx, Cartrijena i Santamaría, i reformar en ellas los defectos que encontrase. El comisionado desempeñó escrupulosamente su deber, en la provincia de Mompóx, haciendo las pequeñas reformas que demandaba la administración pública; pues que las oficinas estaban jenevalmente bien servidas.
Desgraciadamente la enfermedad que sobrevino al Sr. Tq-rices le impidió llevar á efecto su comisión en Cartagena i Santamaría. El oficial 1. ° de la tesorería jen eral, José Maria Franco, fué también comisionado para la visita, en las provincias de Neiva, Po-pnyán, i algunas otras de las meridionales, de las oficinas de teso-reí ía, correos, i tabacos. A pesar de que todavia no ha llegado el tiempo de saber el último resultado de la visita en Popnyán, la espe-rienciu demuestra el celo é ¡ntelijencia con que se ha empezado á evacuar, i las ventajas que ella habrá de producir al tesoro Otro comisionado acaba de salir con el objeto de establecer el orden en la contabilidad de la casa de moneda de dicha provincia, i las reformas que demandan sus operaciones monetarias. I otro habrá de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
14
marchar á Casanare, para arreglar las oficinas de la capital, i la administración de recaudación de Guanapalo, encargada de la aduana.
El artículo 29 de la citada leí previno al P E., que fijase el tanto por ciento que debieran disfrutar los administradores particulares de correos, el cual nunca deberla exeder del 25, Desde i332 se dictaron órdenes exijiendo los correspondientes informes, sobre los rendimientos i gastos de cada una de las estafetas; i á vísta de los datos que hasta ahora se han obtenido, el P. E. ha decretado las asignaciones que aparecen del cuadro, que presento bajo el núm. 8. °
La lei de 4 de junio de 1833, en el §. 16 de su artículo 2. ° , dispuso que los administradores de recaudación gozaran de un sueldo eventual, desde el 3 hasta el 12 por ciento de los productos que recaudasen; i en observancia de ella, el Presidente del Estado ha designado á los administradores comprendidos en el cuadro que se acompaña bajo el núm. 9. ° , el tanto por ciento que deben disfrutar, según las datos que han sido remitdos por las respectivas gobernaciones. Los otros administradores, de quienes no se hace especial mención, continúan gozando el 6 por ciento de las sumas que recaudan, con arreglo á lo prevenido en el %. 5. ° del articulo l.° de la lei de 27 de marzo de 1832, entretanto que habidos los informes convenientes, usa el P. E. de las facultades que le concede la referida lei de 4 de junio.
Esta propia lei en su artículo 3. ° permitió que un mismo empleado de renta fija fuese nombrado para servir destinos de renta eventual, que los empleados de renta eventual lo fuesen también para servir destinos de renta fija, ó para servir otros de renta eventual, con tal de que no fuesen incompatibles; i el Presidente del E. , con el deseo de dar mayor impulso á la administración jeneral de las rentas, ha reunido en una misma persona los destinos que se espresan en el cuadro adjunto bajo el núm. 10. °
Los artículos 38 i 39. de la lei de 4 de jumo de 1833*
Digitalizado por la
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
15
orgánica de la renta del tabaco, disponen que los administradores principales, i los oficiales de libros interventores gocen sueldos eventuales, deducibles del producto de venta: que los administradores tengan desde el 3 hasta el 12 por ciento; i los estanqueros proveedores un G por ciento; i habidos todos los conocimientos que suministró la dirección del ramo, el Presidente fijó la asignación que aparece del cuadro que presento marcado con el núm. 11.° á favo de los administradores i oficiales de libros interventores de tabacos.
La referida lei que designó los gastos públicos en 1833. facultó al P. E. para señalar á los escribanos que se destinen á las tesorerías, i á los de hacienda que despachen con los jueces letrados de provincia, una renta eventual, entre el 2 i el 5. por ciento, de las cantidades que se cobren en los juicios ejecutivos ú ordinarios, i á virtud de tal disposición el Presidente ha decretado las asignaciones 'que resultan del cuadro señalado con el núm. 12.
La secretaría de hacienda, con el objeto de presentar al Congreso un informe tan exacto, como fuera posible, del verdadero estado de su departamento, exijió desde principio del año económico que se le remitiesen los datos necesarios sobre los valores que han estado en movimiento de comercio; i desgraciadamente estas órdenes no han podido ser cumplidas en todas las provincias, por dificultades, que hasta ahora han sido insuperables. De algunas, sin embargo, han llegado á obtenerse; i de ellos se ha formado el cuadro que se presenta con el núm. .13.° Es presumible que á la lejislatura de 1835 se dé cuenta con otro mas completo, i que se acerque mas á la verdad de los hechos.
No es tampoco bastantemente exacto el cuadro de los buques que han llegado i salido de nuestros puertos marítimos, i que someto á la consideración del Congreso bajo el núm. 14, porque corno lo manifiesta la simple inspección que de él se haga, han faltado las noticias suficientes de las provincias de Panamá i del Chocó-El pesar que siente el secretario po>’ este acontecimiento, nacido de
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
16
«circunstancias que no han podido evitarse, se compensa con la es. "peranza de que, afianzándose mas i mas el órden político i administrativo del Estado, podrá ser instruido exactamente el Congreso en tus primeras sesiones del positvo núm. de buques que para etvtófi--ces hayan entrado i salido de nuestros puertos.	1
Tal es, señores, el cumplimiento que ha dado el P. E á Íes leyes mas cardinales del departamento de hacienda: vais ahora ■é escuchar las indicaciones qtie la esperiencia le fuerza á someter al «tongreso, sobre las reformas que deben decretarse en algunas otras'
SECCION qvinta.
%	Reforma de algunas leyes que imponen contribuciones^
Nada seria mas conforme á los sentimientos del P. E. que exitar los RR. del pueblo á suprimir cieitas contribuciones, i disminuir otras, - especialmente aquellas que, siendo un triste legado del gobierno ■español , tienen un influjo maléfico sobre la producción , ó ex ijen para su recaudación medidas mas ó menos restrictivas, que alguna vez pueden dejar exhaustas las fuentes de la riqueza. ¿ Qué mas quisiera la administración presente que decir al congreso: ’’Aliviad, „ señor, esa lánguida agricultura, quitándole por un acto de rigurosa ,, justicia el peso enorme de la contribución decimal: desatad las ma-,, nos de los agricultores, permitiéndoles que en todas partes se consagren al cultivo det tabaco: no arranquéis de la industria fabril el ,, ominoso tributo de la alcabala, que no solo cercena en un 2 ¿ por ,, ciento el valor producido, sino que expone á los productores á veja-„ clones i pérdidas de otra clase: extinguid ese estanco de aguí díñete, „ que en muchas provineias.se conserva como una seña! del estado „ de colonia en que jimio la N. G., i que priva á sus individuos ,, de la facultad que les tlió la naturaleza de entregarse á cualquier »jéuero de trabajo: permitid que lus metales preciosos, apenas sa-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
17
cactos de las minas, se exporten libremente»sin que los interesados „ den enento de sus operaciones; i derog vi esas precauciones mhmcio-„ sas, á que la industria mercantil se halla sometida, desde el momento en que nuestros buques fondean en nuestros puertos ” ? 'i ?—Pero ya que la necesidad política de existir el estado es tin urjente, é impone deberes tan sagrados, como la de la existencia individual, cuya razón poderosa es un obstáculo para que el P. E. se deje alucinar hasta el extremo de reclamar que perezca la nación, porque sus individuos gocen de mas satisfaciones, á lo menos tendrá el consuelo de expresar los remedios que pueden mitigar los males, i al mismo tiempo hacer mas productivas las rentas, i la esperanza, de que no tardará mucho el dia en que, variadas las circunstancias, puedan los granadinos verse libres de una gran parte de las trabas que hoi experimentan su industria i sus capitales. Asi es que debo ocuparme de algunas de las rentas que hoi forman los ingresos del tesoro, res|>ectode las cuales ocurren nuevas observaciones; reproduciendo, en cuanto á las otras, lo que tuve el honor de exponer en el informe de 1. ° de marzo de 1833.'
Aduahas.
Cuidadosamente examinado el proyecto de leí que sobre derechos de importación decretó el congreso en 2 de junio de 1833, i pesados los inconvenientes i ventajas que esta resolución pudiera causar, yaque no hubo tiempo de someter á la óltima lejistatura el resultado de estas diversas observaciones; el P. E. , de acuerdo con el dictamen del consejo de estado, dispuso que se ejecutara i publicase como lei de la N. G.—La experiencia ha demostrado que no en vano se hablan previsto dificultades mui graves, i que la lei liarla mónos productivos los rendimientos de las aduanas. De todo habré de dar cuenta en un informe especial, contrayéndome por ahora 4 ios puntos mas sustanciales que deben fijar do preferencia la cansí-
C
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
18
iteración del congreso."
Algunos do los derechos específicos cstnLteciffos en la loi, son cenocidanjente subidos, equivalen á una prohibición, i por su medio los habitantes de ¡as provincias litorales, los de las de Panamá i \ erag'uas especialmente, han venido á quedar privados de su con-.sumo. La harina, por ejemplo, se halla recargada con un derecho de importación superior en mucho al precio que puede tener en el mercado extranjero, que después se adiciona cbn el derecho provincial; - sin que por eso se logre, por ahora, qué la producción interior. alcance al surtimiento de la costa.— Panamá, que no debe comprenderse entre las provincias agriculturas, ha visto que los buques procedentes de Paita no han descargado sus efectos, por no . pagar los derechos;! lia debido sentir los males riguroso'; de la privación. Es, pues, necesario el examen de esta materia, i combinar en la fijackm de los derechos específicos el interes futuro que pueden alagar en su favor las provincias internas productoras de higo i menestras, con ¿1 Ínteres positivo que tienen actualmente las de la costa á no ser privadas del goce inocente de ciertos frutos, que cY> mucho tiempo no podrán recibir del interior. De otro modo, la proteccicn de aquellas se hace á costa de Jas otras, i los esfuer.03 lejEhuivcs serán . infvuH'.osos , . como siempre lo »erú cminro directamente
j .	" f" ,
_ ofende los intereses nacionales.
Los males que acaban de indicarse no ti 'non siquiera la triste compensación de que aumenten los rendimientos de W atltiá-mc-, ni los de los derechos que afecta! 1 ía industria a o ico A i tna-..facturéra al tiempo de su producción. Los remates de d'remos i de alcabalas en ¡as. provincias internas no han crccidí érf rázdn de que la harina esté casi del todo ahuyentada de v.u'e-'.rhs pueh--tos: - i • las aduanas marítimas en los tres mese; cordados de 1. 5 de octubre, pn q.ue.cnq 2.0 á tener efecto ¡a leí, al último iW dici’eínAre de ld j3, h¡xn sufrido, corno se ha indieudo en otra parte, uiiáMishimúciou no pequeña.—No hai, pues, niugmia clase dé motivos vpVe- fuérctm
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
ID
al Lejislador á conservar un ¿¡sterna que pioduce inconvenientes para el público, i para el tesoro nación,J, i que no inspira en el ánimo de los perjudicados la débil .esperanza de ludeinnizacimios venideras.
.La tendencia• de la leí á pvolejer el comercio con ins Antillas, igualándolo coa : el quo puede hacerse; con los meicados; eje .Europa i de los Hitados-Unidos, es causa que deberá producir .mal.-s en el orden político i comercial. Cuando todas L circunstancias inducen á desear que nuestras relaciones se extiendan en el comercio dilecto con Europa y los Estados-Unidor, no es íavil de. .concebir la razón que hubiese para determinar que los mercaderes establecidos en las colonias europeas vengan á sor el intermedio preciso del comercio de la Nueva Granada con Francia, Inglaterra i Holanda. Este objeto debe llamar la atención especial del congreso: ,i el P. E. tiene ia confianza de que se acordarán al efecto las medidas convenientes.
El derecho de tránsito que se cobra en los puertos del Istmo por las mercancías que pasan del Atlántico al Pacífico, i del Pacífico al Atlántico, en la provincia de Panamá, cs.de poco rendimiento, i sumamente perjudicial cu sus efectos —Librad, señores, como .se os había pedido desde el año anterior, al comercio que puede ■hacerse cutre los dos mares de este gravoso impuesto: i entóneos habréis dado algún impulso á los habitantes del Istmo,ó á lo menos habréis manifestarlo que aliviáis del modo posible su desgraciada suerte. No es creíble que con este medio ineficaz se realícen las esperanzas,que algunos han concebido, de que Panamá vuelva á ser el depósito del comercio, como en tiempos remotos; porque-han variado las circunstancia; mas á lo menos el congreso habrá entonces llenado su deber, i concedido á los patriotas vecinos de Veraguas i Panamá la protección, que tienen derecho ele recibir de su gobierno.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
20
Tabacos.
En cumplimiento de la leí de 4 de junio que regularizó este ramo, fué instalada la dirección el 15 del mismo; i desde el momento empezó á desempeñar sus funciones. El poder ejecutivo de bu parte no ha omitido medio para la orgazacion de las oficinas, i para fomentar la renta. Asi es que inmediatamente principió & dictar decretos, en ejecución de la leí; dando nueva planta al resguardo, designando el sueldo eventual de los empleados, las fianzas qne deben prestar, las reglas que deben guardarse en las contratas para conducción del ¡enero, i las instrucciones á que deben arreglárselos nuevos empleados; determinando el tiempo en que debiera n cortar sus cuentas las antiguas administraciones; i estrbleci-crido cuanto lia creído conducente al mas fiel cumplimiento de la lei. Igualmente ha procurado que no falten fondos en la factorías, para el pago oportuno de las cosechas: i con este objeto decretó la remisión de 13450 pesos por la tesorería jeneral para la de Am-brdema, de 17000 para la de Palmira, i de 6000 para la de Jirón, Ha decretado también que los productos de las administraciones principales de tabaco de las provincias de Popayan, Chocó, i Buenaventura, desde el mes de febrero de este año, se remitan á la factoría de Palmira, i que los de las provincias de Antioquia, i Neiva, en los meses de enero i febrero, se dirijan á la de Ambalema: i sobre todo no lia cesado de vijüar en que las provincias de la costa, i de Antioquia, i de Mom|TOx tengan el mayor surtimiento, á pesar de que la cosecha de Ambalema sufrió todos los quebrantos de una cruel estación. En todas sus providencias ha sido poderosamente auxiliado per la actividad í celo de la dirección, cuyos empleados principales lian corespondido á la confianza del gobireno, como podréis deducirlo en la memoria que ella lia formado, en que se presenta por menor el actual estado de la renta, i que yo tendré el honor de someter en un mensaje separado á la consideración del congreso,
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
21
No ha llegado todavía el tiempo de saber con precision Sos buenos resultados de la nueva organización de la renta de tabaco. Seis ú 8 meses transcurridos son un espacio casi imperceptible para medir las consecuencias de un establecimiento vastísimo, estendido en todo el ámbito del estado , i qne aun no ha obtenido su per-Jecto desarrollo. Es verdad que los rendimientos líquidos del tabaco en el último afio económico han exedido los del terminado en 1832..
El producto que se supuso líquido al fin de dicho .afio vencido el 30 de junio, por la cantidad, de 211,210 pesos 3 í reales, ha debido rebajarse después, porque ha sido necesario deducir 29,899 pesos 4 £ reales importe del sueldo de .ios empleados en la administración jeneral de Piedecuesta, i factoría, i comisión principal de plantaciones de Jirón; en la administración jeneral de Honda, i factoría, i comisión principal de Ambale-ma; i en la factoría de Palmira, de cuyas oficinas no se tuvieron entonces los datos correspondientes: i hecha la cual deducción, queda el producto líquido en 181,310 pesos 6 ¿ reales, que comparado con 206,650 pesos 2 ^ reales, que ha sido la utilidad neta de la renta en .30 de noviembre de 1833, descontados todos los sueldos i gastos, i no comprendidos los rendimientos de tres provincias, de las cuales no pe han podido adquirir los debidos conocimientos; resulta una positiva diferencia, en favor del ultimo afio, por la suma de 25, 339 pesos 3 i ¿ regles.
Pero este es un hecho qpe no demuestra por sí solo el orij.cn verdadero del aumento. Posible es que haya nacido ,de causas independiente del nuevo sistema: asi como es demasiado probable que sus adelantos posteriores se deban en gran parte al réjimen nuevamente adoptado. I£n Jo que sí parece no caber duda es, que habiendo dejado la renta jan producto neto de 206,650. pesos 2 & reales, no ha venido la oca-.£¡on en que se declare libre el cultivo del tabaco, después que no Jiai otro ramo que pudiera, remplazar con provecho el eslablecimien-del estanco.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
20
Tabacos.
Eli cumplimiento de lá lei de 4 de junio que regularizó este ramo, fué instalada la dirección el 15 del mismo: i desde el momento empezó á desempeñar sus funciones. El poder ejecutivo de su parte no ha omitido medio para la orgazacion de las oficinas, i para fomentar la renta. Asi es que inmediatamente principió á dictar decretes, en ejecución de la lei; dando nueva planta al resguardo, designando el sueldo eventual de los empleados, las fianzas que de'oen prestar, las reglas que deben guardarse en las contratas para conducción del jenero, i las instrucciones á que deben arreglárselos nuevos empleados; determinando el tiempo en que debieran cortar sus cuentas las antiguas administraciones; i estrbleci-endo cuanto ha creído conducente al mas fiel cumplimiento de la lei. Igualmente ha procurado que no falten fondos en la factorías, para el pago oportuno de las cosechas: i con este objeto decretó la remisión de 13450 pesos por la tesorería jenerai para la de Am-bnlema, de 17000 para la de Palmira, i do 6000 para la de Jirón, lia decretado también que los productos de las administraciones principales de tabaco de las provincias de Popayan, Chocó, i Buenaventura, desde el mes de febrero de este año, se remitan á la factoría de Palmira, i que los délas provincias de Antioquia, i Neiva, en los meses de enero i febrero, se dirijan á la de Ambalema: i sobre todo no Ira cesado de vijfiir en que las provincias de la costa, i de Antioquia, i de Mompox tengan el mayor surtimiento, á pesar de que la cosecha de Ambalema sufrió todos ios quebrantos de una cruel estación. En todas sus providencias ha sido poderosamente auxiliado per la actividad i celo de la dirección, cuyos empleados principales han corespondido á la confianza del gobireno, como podréis deducirlo en la memoria que ella ha formado, en que se presenta por menor el actual estado de la renta, i que yo tendré el honor d$ someter en un mensaje separado á la consideración del congreso,
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
21
No ha llegado todavía el t iempo de saber con precision los buenos resultados de la nueva organización de la renta de tabaco. Seis ú 8 meses transcurridos son un espacio casi imperceptible para medir las consecuencias de un establecimiento vastísimo, estendido en todo el ámbito del estado , i qne aun no ha obtenido su perfecto desarrollo. Es verdad que los rendimientos liquides del tabaco en el último año económico han exedido los del terminado en 1832.,
El producto que se supuso líquido al fin de dicho .año vencido el 30 de junio, por la cantidad de 211,210 pesos 3 \ reales, ha debido rebajarse después, porque ha sido necesario deducir 29,899 pesos 4 g reales importe del sueldo de .los empleados en la administración jenerai de Piedecuesta, i factoría, i veomision principal de plantaciones de Jirón; en la administración jenerai de Honda, i factoría, i comisión principal de Ambalema; i en la factoría de Palmira, de cuyas oficinas no se tuvieron entonces los datos correspondientes: i hecha la cual deducción, queda el producto liquido sn 181,310 pesos 6 f reales, que comparado con 206,650 pesos 2 £ reales, que ha sido la utilidad neta de la renta en .,30 de noviembre de 1933, descontados todos los sueldos i gastos, i no comprendidos los rendimientos de tres provincias, de las cuales no ye han podido adquirir los debidos conocimientos; resulta una positiva diferencia, en favor del ultimo año, por la suma de 25, 339 pesos 3 i \ recd.es.
Pero este es un hecho qpe no demuestra por si solo el orij.en verdadero del aumento. Posible es que haya nacido ,de causas independiente del nuevo sistema: asi como es demasiado probable que sus adelantos posteriores se deban en gran parte al réjimen nuevamente adoptado. I£n jo que sí parece no caber duda es, que habiendo dejado la renta jan producto neto de 206,650. pesos 2 á reales, no ha venido la ocasión en que se declare libre el cultivo del tabaco, después que no jiai otro ramo que pudiera remplazar con provecho el establecimieu-„tp del estanco.
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
r«
DiI&zmos.'
B2
Esta irdnta, '#>ue desgraciadamente no recibió de la última lejilatura la reoegatlií&cion que se Ivabia pedido en el modo de administrarla', lia debido-stiÍ!ir las consecuencias indispensables, que la mudanza de les tiempos debe ¡enjendrar e<n establee i mié tos sociales de esta naturaleza.1 Líos ejemplos de otros gobiernos americanos son conocidos ' de los contribuyentes: i los contribuyentes, por descuidados que se l'es suponga en 'W$ cálculos de la política, son hombres positivos que pesan lo que pt-ígatiji i sienten la falta de lo que se les quita. Probable es qué cada afib‘tengan menores rendimientos los- diezmos, porque cada 'labrador traté de pagar1,'menos. En tal conflicto, -i entre tanto que ía opinion sé- titiifétrna, la renta oxije para su conservación las reformÜs aritérrói'fnertte- indicadas''en su administración’, sin- tocar , empero, en la distribución' que de ella se hace. No es imposible qúe en el año ven ideró tenga el P. E. la satisfacción de VcclArffar del doi.greso la :edudcion del impuesto, á lo menos en la parte de ios diezmos que las léyes áplíban á los fondos comunes.
Segunda vez dirijo el gobierno sus ruegós al congreso, pára rjue ke conceda la eSencion del diezmo á las nuevas' plantaciones d: añi!, supuesto q'ue terminó desde el 31 de diciembre de 1830, i á’ las de!1 café, supuesto cjne bbbrá de terminar el 31 de diciembre de este año. Las circunstancias que tuvo presentes el gobierno ele Colombia atn 1824 i 826, i el jeneral Bolivar en 23 de diciembre de 1828, lejos déMiabqr desaparecido con el tiempo , son mas urjentcs el 'dia de hoi. La Nueva Granada, como todas las naciones del universo, debe ser en su principio especialmente agricultora: i ' es imposible que lo sea, si sus productos, que no tienen consumo dentro del Estado, no pueden concurrir en el mercado estran-jero. ‘Ningún mal resultará al ingreso de las rentas,por la concesión de esta graéia, á la vez que ella no se estiende á las plantaciones existentes, sino á favor de aquellas que pueden emprenderse por el es-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
tí m til o que les conceda la leí.	; 1 , ■ ■ ,
Debechos de BEJ 1STBO.
ea
J
'Habiéndose consultido cual deberla serla cantidad que húbose; tlü) cobrarse por el dcrechode rcjjstro del que se baga de los títulos de los empleados, cuya asignación ó sueldo ets cveiatna!; cerprarado •el -P.- E. de que á lo menos en esta, capital se, exijía, priipcro 10 reales, i posterormente 5 á varios de dichos t u-pipad-y?,,. como •los • ¿tiras, r tomó en corrsiderácion :el negeeio: i, después de haber reconocido que la leu tío 22 do mayo, da’ 1826, que .estableció .|at.(ipy cesidad del reps tro, i el desceha correspondiente, tro fijó .ninguno pqr 'el del título de los’ !ft.mp!e*rlos de renta •eventual; tlCQlftm, que tro, ha* biéndoác hallado <lisp*lc-mli en ctiatityrib, tpic r(¡f(*rataíe: lp cita<¿% "leí, no debe exijirse'CUritfdad alguna por. tei: icjetsl.i-o de jos tíiulgp 'de los . empleados 'do frénta eve*lé<al, -aunquevsi ode'xm cellos 'reji^-trarséT EP deseó- de in'atoifébtar que en la ,Kueva -.Gfphadd eR:»xwi-tiva la gararitía . que concede1 á los granhctiAas eli artículo 1.93 >!u ¡p ‘coA'stitttcicm, ‘ttsí como- lás* dénAs^ue ella ccstivud, n^ sido una de las primeras causas que influyeron en la resolución es presada. Blas es verdad también, que si el P. E. no debió obrar de otro modo, el congreso tie.ne: k* .«biigqpiqn rd.% «fijar l«tu puyUy. Ajpe deben pagar por el rejistvij los empleados de venta eventual; porque sino ven--dria) á rbsultftr qud e?lo> .-seiíajt Hteues’.g.tpvgvcjíjs 6qp3 Jps de renta
•	fija, i que el lt’¡vb joden'-ias:'oí¡&ipus; ,,dp, ryjistj'o ¿yo^ser.iív. suíiciunte-
‘ mente compensado, f qnWq piovmi'gój-V-t, ;i,y;jd^.^-^e iparzo d^e f 18'26, .poóas.'.er'it¡ .ied tcqdpurW/quc go^pxpn t^e u^a.doytcioJi :eveu--•tual; petk> rcl. dáa	rP«$i i.torjud, los. del: ríjiny, dp , córteos, j qe
(tabacos,-.toElosilbj'óivdmmio'uadv ):ets.-.de;y(yuuy¡qciqj^ i. lo tips los juap -■des'repleutoiciiitirdadilü-:^») %ai .cqttppjoa putas ;ú.,iudwdti°5. ^C..)§s
*	'capítulos i cahidraiesd b6 tiefieu iwnv,rq^;a. pj q . -Tuüyp^cg fe.gifiuton
-los	WN#
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
24
ciento de las cantidades que se recaudan en juicios ordinarios 6 ejecutivos, pagadero de las mism as ca itid ides pertenecientes al tesoro nacional. Por lo tanto, es necesario, en concepto del Ejecutivo, <iue, atendidas! as diversas circunstancias del pais, designéis, señores, la cuota que deben pagar por el rejistro de los títulos que se libran los referidos empleados; tenien lo en cuenta la mayor ó menor renta que por ua cálculo aproximado puede corresponder á eada uno de ellos, i la mayor ó menor responsabilidad i trabajo que puede imponer el respectivo empleo.
La medida que acaba de indicarse no está en contradicción con el propósito que ha formado siempre el actual encargado del poder ejecutivo de no pedir nuevas contribuciones, supuesto que solo se trata de dar la debida estension á la que ya existe. Menos lo está con los principios de justicia, i de la constitución, como que la igualdad delante de la lei, que debe ser común á todos los empleados, vendría á ser ilusoria, si los de sueldo eventual quedasen exentos de las cargas que pesan sobre los otros. Agregase ademas, que debiendo ser la cuota del impuesto bastante pequeña, no es creíble retraiga del servicio público á todos los que á él pretendan consagrarse.
PORTES DE CARTAS I ENCOMIENDAS
Cadja vez se hace mas urjente la reforma de la instrucción ú ordenanza del ramo de correos: i el tiempo ha confirmado los presentimientos que tenia el poder ejecutivo, cuando el año pasado os pidió, señjres, con encarecimiento que aplicaseis vuestra atención á este interesante objeto.- Fijad í lo menos algunas reglas generales, á virtud de las cuales se exija la cuota del impuesto sobre las cartas y enconiendas; de modo que cese el absurdo de que todo se cobre á voluntad de los encargados de la recaudación. Determinad si los correos son los medios precisos de comunicación epis-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
25
Mar entre los ciudadanos, ¡'si los plisaos ó cartas deben ponerse bajo la protección nacional, con el sello de las respectivas administraciones, como lo indica la ordenanza presente, ó si cada uno puede remitir caitas ó pliegos de cualquier naturaleza que sean, sin sello, por medio de trajinantes ó postas, como io pretenden muchos particulares. Estableced, en tin, los principios en cuya aplicación halle el poder ejecutivo arbitrios legales de aclarar las dudas que se suscitan sobre esta materia, i de dar impulso á una renta que, bien dirijida, puede tener crecidos rendimientos,
A pesar de un tan calamitoso estado, el Poder Ejecutivo por decreto de 15 de junio estableció un correo semanal de la capital de la República á los estreñios del norte i sur, i hasta las ciudades de Cartajena i Santamaría, en uso de la autorización! que le fué concedida por la lei de 4 del mismo para hacer la erogación de 2,"09. pesos 2 reales en el objeto espresado: i estableció otro correo semanal de la parroquia de Facatativá á la de Ambalema, con el fin de proporcionar una frecuente comunicación entre la dirección jeneral de tabaco, i la factoría de la provincia de Mariquita, cuyas relaciones han debido aumentarse con la nueva organización de ésta renta. Por decreto de 3 de enero último arregló los itinerarios de los correos de la Capital de Popayán con los cantones de la provincia, i con los de la Buenaventura, i de los correos de la Buenaventura para la capital del Estado, por medio de la estafeta de Cali: i últimamente por el de 11 del mismo estableció un correo ordinario del canton del Nordeste en la provincia de Antio-quia al de Magangué en la de Mompox, cuyas comuniccaiones estaban impedidas por falta de este auxilio, en circunstancias da que el comercio de aquel canton con todas las provincias de la costa lo constituía en la clase de una necesidad urjente é irresistible.
d
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
2G
QUINTOS, FUNDICION I AMONEDACION DE LOS METALES PRECIOSOS,
El importante ramo de la minería, que por " un tiempo indefinido habrá de ser en la Nueva Granada una de las primeras fuentes de la riqueza pública, i también de la de los particulares, exije que en la presente legislatura se acuerde la resolución que so reclamó desde el 30 dé marzo de 1833. El 6 por ciento, que con el nombre de 5. os se cobra por la estraccion de la plata, no guarda proporción con el 3 por ciento que se recauda con el mismo nombre por la estraccion del oro; pues que el 1° de estos metales vien^ á sufrir una contribución doble respecto del otro; con la circunstancia especial de que las minas de plata son mas dispendiosas en su beneficio, comparadas con las otras; que se laborean en número menor que las de oro; i que la plata en el mercado del mundo, relativamente hablando, tiene un precio menor que el oro en la Nueva Granada. La reforma indicada puede ser de tal manera útil, que acaso varias minas de plata, que hoi día se hallan abandonadas, podrán ser con el tiempo objeto de la especulación de diversos explotadores.
Subsiste la práctica de exigir en las oficinas de fundición 2 reales por la de cada marco de plata, no obstante que las leyes denominadas de indias establecen el derecho del 1 ^ por ciento. Separadamente se os dará cuenta, señores, de una consulta que el Poder Ejecutivo ha mandado someteros respecto de este negocio; mas desde ahora permitid que, en fuerza de los motivos anteriormente cspresados, se os pida el restablecimiento de la cuota decretada pur las leyes de indias.
Habíase introducido el uso desde muchos años atras de que algunas oficinas de recaudación en esta capital, i en la de Po-payan, asi como las casas de .moneda, comprasen alhajas de plata para reducirlas después á i as' de pequeña talla que la lei de 14 ce marzo de 1S‘2C> mandó acuñar con la macuquina que fuesen remitiendo las tesorerías. La operación tenia apariencias de
Digitalizado por
la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
27
Qtilidad para el tesoro, i especialmente para los propietarios de las alajas, que hallaban un seguro comprador por un precio regular. Instruido el gobierno de estos hechos, i convencido de que las leyes espresadas no los permitian, i de que habla de venir un tiempo que hiciese desaparecer aquelks ilusorias ganancias, dejando recargos de mucho peso; dictó en 8 de octubre un decreto, previniendo que las casas de moneda no recibiesen ni pagasen á los introductores de plata, sino el metal reducido á la lei de 11 dineros, con forme á los capítulos 6o. i 10. ° de la ordenanza del ramo, i que la fabrication de las monedas de talla menor solo se verificarse con la macuquina que pasara la tesorería jeneral. Fácil es de comprender que las llamadas utilidades de la amonedación habrán de ser menores; pero es también innegable que el Poder Ejecutivo de la Nueva Granada debe cumplir de preferencia lo determinado por las leyes, i debe renunciar espontáneamente de ganancias que solo son adecuadas á los gobiernos que trafican con su autoridad, i se burlan de la buena fé de los pueblos que les están encomendados.
Aun la emisión de las monedas de plata de talla pequeña, permitidas por las leyes, está espuesta á contratiempos funestos, como lo acaba de acreditar la esperiencia entre nosotros. Del estado del Ecuador se ha introducido una gran multitud de estas monedas, que no tienen la lei de las de la nueva Granada, i que aunque la tuviesen, siempre es una operación prohibida por las leyes comunes, que fulminan pena contra los introductores de moneba falsa estranjera.
Si tales son las consecuencias, que ya esperimenta el país, de una operación determinada por la lei, no es necesario ponderar el cúmulo de males que habrá de sufrir á virtud de los decretos dictatorios que previnieron la circulación de la moneda española que se llama de vellón, i del precio de dos reales porcada peseta que aquellos le designaban. Está demostrado que el introductor hace una ganancia de cerca de un 20 por ciento cambiándola
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
28
por onzas de oro. I de aquí habrá de resultar due. con el tras* curso de los años, la Nueva GranatZa vendrá á' sbv el depósito ele una moneda falsa de plata, que ha recibido en cambio be una moneda lejítima de oro.
Circunstancias tan melancólicas', que con el tiempo habrán de desarrollar toda su maligna influencia, demandan que el cuerpo lejislativo aplique anticipadamente el remedio. El mas común, áunque no de menor eficacia, habría dé ser el prohibir la introducción de la moneda de vellón, el destinar cierta cantidad de los fondos comunes en este año, así como en los sucesivos, para la amortización de la moheda que no tenga él peso i leí de la ordenanza, i que no sea circular de cordoncillo, empezándose por la de vellón, que es la que presenta mas probabilidades de introducirse en el Estado. El Poder Ejecutivo podría ser autorizado para realizar la operación, según las circunstancias lo permitiesen, con obligación de dar cuenta al congreso en cada una de sus sesiones; i teniendo siempre en cuenta que si arreglos semejantes no decretaban los estados de Venezuela i del Ecuador, los esfuerzos de la Nueva Granada vendrían á ser ilusorios. Todo esto debería ejecutarse, sin revocar, em_ pero, las disposiciones contenidas e n el ai líen lo ,5. 3 de lá leí citada de 1826, i las demas que están en observancia. Compréndese desde-juego que con esta medida poco á poco iría desapareciendo uña multitud do piezas falsas que ahora cireuhu en medio de reclamaciones frecuentes, i con disgusto tie ios ciudadano.-, que a'mériazáh sumerjir al país en un abismo de que no podrá salir, $mo ¿ hletira de sácriíícios.
Para alejar un porvenir desastroso, como es e" -v'e acal'* de indicarse, es también una circunstancia favorable la de qtie é! poder ejecutivo ha comprado diversas máquinas monetarias, que ha'll sido destinadas para la casa de Bogotá.
Luego que esten ya en servicio, podrá con grande alYoiVo de tiempo i gastos, i acuñarse, no solo monedas de plata de une .alia
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
20
pequeña, sino también las de peso, medio peso, i cuarto de pese, coa Ja leí que determina la ordenanza vijente.
Aguardietes.
En las provincias de Aníioquia i de Mompox debe restablecerse el estanco de este ramo, ya porque de ese modo habrá de lograrse que la renta deje mayores rendimientos, i ya especialmente porque una parte de loe principales ciudadanos de las dos provincias mira en esta medida el preservativo de la ociosidad, i la embriaguez, que van cundiendo con motivo de la libre destilación del aguardiente. Cuando en otras mechas provincias del estado subsiste con ventajas el establecimiento del estanco, i en las dos que acabo de nombrar puede ser bien recibido: cuando no es posible estinguirlo en Pamplona, Socorro, Velez, Tunja, Casanare, Bogotá, Neiva i Mariquita; - nada parece mas racional que acceder á las indicaciones que hice en el informe jeneral de 1. ° de marzo de 1833, i en otros posteriores que dirijí á la legislatura de aquel año. Hasta monstruoso sería el ocultar que los estancos son un mal; pero la cuestión debe contraerse en la Nueua Granada á sus términos precisos: i es menester confesar que en un estado, donde 8 de sus provincias soportan esta carga; - donde no se les puede todavía alijarar de ella; - donde las rentas deben alcanzar, no solo para los gastos corrientes, sino para cubrir deudas antiguas contraidas interior i esteriormente; - i, en tin, donde hai otras dos provincias que no rehúsan el restablecimiento del estanco de aguardiente, persuadidas de causas que ellas deben conocer i medir en su valor positivo; - no sería prudente, ni justo denegarse a una demanda, que no está en contradicción con las leyes del estado.—Los productos del aguardiente, por el sistema de patentes, han llegado en Antioquia á 713 pesos 7 | reales, i en Mompox á 8.386 pesos 4 f de real, en el último año económico: i no puede dudarse que subirían en Mompox
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
30
un tanto mas con él monopolio, i en Antioquia á una cantidad por lo ménos diez veces mayor, supuesto que antes de la revolución de 18 10 dejaba el producto neto de cerca de 30,000 pesos anuales, i despues del restablecimiento del estanco en la primera época de Ib República el de cerca de 20,000 pesos. Por último, cuando llegue la ocasión de arrancar esta lupia del cuerpo del estado, entonces las dos provincias citadas correrán la suerte que las otras donde ha permanecido desde tiempos antiguos.
Es también necesario que en la resolución que se reclama, se determine lo conveniente sobre la misma renta en la provincia del Chocó. Examinad, señores, lo que se os dijo en informe de 13 de marzo sobre la materia, i decretad que por ahora continúe cobrándose el real por cada botella de licor que se introduzca en las provincias de la Nueva Granada, como se habla establecido por el gobierno anterior.
Salinas.
En cumplimiento de la resolución legislativa sancionada en 7 de junio, por la cual dispuso el Congreso que el Poder Ejecutivo procediese con arreglo á las lesyes, en las reclamaciones intentadas por los arrendatarios de las salinas de Cipaquirá, Nemocon, i Tausa, dictó el presidente, con previo acuerdo del consejo de estado, los decretos de que seréis instruidos en informe separado. Entonces conoceréis el verdadero estado del negocio, i podréis acordar, si lo estimaseis conveniente, las medidas que sean del resorte del Poder Lejislativo. Por ahora debo reducirme á esponeros la necesidad que hai de que toméis en consideración lo que tuve el honor de reprsentaral congreso el 28 de mayo, para que se cargase con un inipuesto la introducción de sales originarias de los otros estados que formaban la antigua república de Colombia. En toda la Nueva Granada son las salinas una propiedad del Estado: á nadie se permite su explotación, sin que pague cantidades mas ó ménos crecidas al tesoro: - i si la industria nacional sufre tal gravamen, no es justo que
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
31
la estraña goce de beneficios que no pueden reclamar los granadinos. Con el trascurso del tiempo han desaparesido las razones de delicadeza que impidieron en 1833 adoptar esta medida. Decretadla; pues de esta manera presentareis un nuevo ejemplo de que los granadinos todos son iguales delante de las leyes que fijan las contribuciones.
Alcabala.
Los nuevos remates de esta renta, celebrados desde la mitad de 1833 en adelante, no han correspondido en muchas parroquias, cantones, i aun provincias al rendimiento de los que se hicieron en el tiempo anterior; por que ha resultado una baja de consideración. En concepto del gobierno dependió esto, node que los efectos sometidos al impuesto se hayan realmente disminuido en número, ni tengan todos un precio menor, á lo menos en varias localidades, - sino de que en la junta, á quien confió la lei de 30 de marzo de 1832, la formación de las tarifas, no están balanceados los intereses de los contribuyentes, i los del tesoro. Aquellos son representados por mas de diez individuos, i estos por el administrador de recaudacian: aquellos deben ser defendidos por el deseo de escaparse del todo, ó disminuir la cantidad que se paga, i los potros en lo jeneral solo deben recibir la inspiración del patriotismo. En lucha tan desigual, no es imposible de preveer acia qué lado habrá de inclinarse la balanza: i ya la esperiencia tiene demostrado que en muchos cantones se han apreciado los efectos con rebaja de mas de un 100 por 100, i que otros han sido omitidos en las tarifas. - El Ejecutivo, que no tenia un poder dilecto legal sobre la materia, solo ha prevenido lo que estaba en consonancia con las leyes; á saber, que en estos casos devolviesen las gobernaciones las tarifas con el objeto de que las examinasen de nuevo las juntas. Mas este remedio es del todo insuficiente; porque no es creíble que en la nueva disensión dismi-puy.an las circunstancias indicadas, ni que se abandone el camino
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
32
cofnénzado. Si Ja junta se compusiera de un iViiáJ liAmero de personas encargadas de la defensa de los derechos del tesoro, i de los contribuyentes, habría entonces la esperanza de <¡uc no hiciese el sacrificio de los unos á los otros. Mas si continúa el réjimen presente, llegará tiempo en que el producto de los remates desaparezca del cuadro de las rentas del estado, ó que no compensen las molestias que trae consigo la contribución.
A pesar de temores tan bien fundados, i de la certidumbre de la baja délos productos en algunos remates,el Poder Ejecutivo, convencido de que no debía permitir se exijese en la provincia de Popayán alcabala de la sal, ya porque en la mayor parte de las otras no estaba sometido este artículo de primera necesidad á semejante impuesto, i ya porque reservándose el gobierno su explotación, no parecía justo que cargase dos diferentes derechos sobre un mismo objeto, declaró en su resolución de 28 de octnbre, que en lo sucesivo no se cobrase el de alcabala en la venta de la sal. Es de presumir que tal medida fomente los rebaños de la provincia, como que será ménos caro uno de los artículos que allí son necesarios para las crias de ganado, i si así ha de verificarse, tendrá el gobierno la satisfacción de haber contribuido al aumento de las riquezas, por Un medio que de otra parte era exijido por la mas estricta justicia.
° 2.° liéforma de algunas leyes sobre la administración i recaudación de las rentas, i de las que Jijan los egresos del tesoro que
se éspresan.
Verificadas las reformas que acabo de indicar en las leyes tributarias, todavía, sin embargo, no creáis, señores, que la operación está concluida. Faltan otras que son altamente importantes en la ad-'ministracion i recaudación de las rentas, i en las que fijan los egresos del tesoro.
La leide 20 de marzo de 1832, orgánica de la hacienda nació-
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
33
nal, que salió tan cumplida de manos de la convención, cuanto podían permitir las circunstancias de entonces, asi como también la del 27 del mismo mes, que designó los empleados de quienes debieran componerse las oficinas nación a es. piden c.nr instancia algunas alteraciones, para que el sistema camine al grado de perfección que debe alcanzar con el tiempo: i es sobre esta materia que tengo la confianza de presentaros las observaciones que ha suministrado la esperiencia.
La tesorería jeneral, que es el conducto indispensable para hacer todos los gastos, el centro en que se reúnen todos los documentos de pago, la que especialmente debe inspeccionar la naturaleza de la inversion de los fondos, la que debe formar la cuenta jenera de todos los egresos, i que por lo mismo mantiene unas correspondencia frecuente con todas las oficinas subalternas, carece de los brazos necesarios para desempeñar sus funciones, i necesita de que se le dé una nueva planta. Presidida de los dos tesoreros jenerales, debe tener un oficial mayor, i estar dividida en 3 secciones, al frente de cada una de las cuales debe hallarse un oficial l.° Ademas debe hab#r un oficial cajero. Conócese desde luego que esta variación traera consigo un pequeño gasto; pero será compensado con ventajas importantes. Las cuentas déla misma oficina, i de todas sus subalternas, serán presentadas oportunamente, i la contaduría jeneral podrá también examinarlas en seguida. Hoi no puede conseguirse lo primero; porque la tesorería jeneral sobrecargada de atenciones, carece de los medios de llevar el despacho de los nego-gocios con el dia: ni puede tampoco lograrse lo segundo; porque la contaduría jeneral no debe aprobar las cuentas, sin que los documentos de pago, presentados por las subalternas á la tesorería jeneral, hayan obtenido la aprobación de esta: - i tal aprobación no puede espedirse sin un previo examen, i reconocimiento, como que impone responsabilidad pecuniaria, sin que haya trascurrido á lo ménos el tiempo necesario para hacer la calificación de lo»
e
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
34
gastos. A pesar de tales inconvenientes debo aseguraos, señores, que faltaría á uno de mis primeros deberes, si no denunciase públicamente que la tesorería jenera! ha continuado -prestando servicios de mucho precio al Estado, i que sus jefes merecen toda la confianza del gobierno.
' La contaduría jenera! de la repúbica no necesita de ninguna reforma en su anual estructura. Con la creación que se hizo el afio anterior do la especial de U renta del tabaco, i la constancia de la oficina en el desempeño de sus funciones, ha resultado la ventaja de que, dividido el trabajo, ha tenido aumento la obra de producción; pues que han sido examinadas, glozadas, i fenecidas multitud de cuentas atrasadas, i casi todas las corrientes que han-venido con regular ordenación.
Algunas juntas de hacienda han creído demasiado riguroso el principio establecido de la responsabilidad de sus miembros, en el caso de que decreten gastos en calidad de urjentes, que después no sean aprobados por el ejecutivo: i han llegado hasta el estrenuo de denegarse á decretarlos, aunque iqs tuviesen por urjentes, por el temor de la improbación, i responsabildad posteriores.- Juzga el gobierno, sin embargo, que, á pesar de las reclamaciones que se os habrán de dirijiv en este sentido, debe conservarse intacto el articulo 5.° déla lei de 20 de marzo. En la Nueva Granada todos los funcionarios, desde el alcaide parroquial hasta el presidente del estado, son responsables según la constitución: al Poder Ejecutivo corresponde la dilección de la hacienda nacional, i velar que los funcionarios desempeñen cumplidamente sus deberes: i todo esto vendí la á desaparecer, desde el memento en que cualquiera junta ó ccr-poiacicn pudiese disponer de los fondos nacionales, sin quedar sometida á *la resolución posteiior de! primer majistrado de la nación.
Lo que síexije im¡ eripsameníe una reforma pronta i especial es el abuso que se lia introducido de convertir en i e^ocios contenciosos las diligencias que se piacucan para recaudar ejecutivamente
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
his crvUidades que fc dehen al Estado. - En el informe jener; de !, ° de marzo du 18B3 reclamé del congreso e! remedio d. ertos males: no lo obtuvieron, desgraciadamente: i con el tiempo, i con ¡a lojica sutil de los causídicos, i con las astucias de les deudores, i con el deseo innato que tienen todos los funcionarios de ensanchar sus facultades, han llegado, los inconvenientes á punto de amenazar la certidumbre que debe haber en los ingresos. Los acreedores saben que el gobierno debe pagar: i el gobierno les paga, hecha la liquidación de su haber, sin ocurrir nunca á excepciones que conviertan el asunto en litijioso: i muchos de los deudores, al instante que son intimados de la orden del pago, se prevalen ile cualquier pretesto; logran hacer contencioso el negocio; lo arrancan de manos del tesorero ó empleado que tiene la facultad, i el deber de cobrar; lo trasladan al conocimiento de! juez de hacienda; i por último logran también arrebatarlo de las manos de esté, introduciéndolo ante los tribunales de distrito, por recurso de hecho, en caso de que no se les haya con. e lido apelación. Asi es, pues, que en determinados parajes todo cobro es un pleito, i un pleito que debe prolongarse por un tiempo indefinido.
Si las leyes de procedimiento, i las que declaran la responsabilidad ele los empleados judiciales no fijan con claridad la línea hasta la cual pueden calender sus facultades;- prohibiendo que impídala coactiva délos respectivos ajenies del gobierno; i declarando que, para haber lugar á pleito, debe proceder el pago de lo que se cobra, hecha la corespondiente liquidación; no será es-' trafio que las tesorerías remuden apenas la mitad de las cantidades que en ellas debieran ingresar, i que los tesoreros apenas tengan tiempo de fiscalizar en los negocios contenciosos.
Igual reforma reclama también el procedimiento en las causas de fraude ó contrabando. El decreto de 23 de noviembre de 182G, dictado por el ¡eneral Bolívar en uso de facultades discrecionales, que es una de las disposiciones aójenles, dió nueva forma
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
36
á estos juicios; i co* apariencias de severidad, los hizo de naturaleza interminables. Las antiguas leyes distinguían los diferentes casos para el procedimiento: i cuando el fraude ó contrabando no pasaba de de cierta cantidad, el respectivo empleado, comprobada la aprehensión, decidía la confiscación, i el repartimiento del ¡enero según las proporciones ¡designadas. No habla, pues, ocasión de aglomerar papeles, ni de aumentar costas; i los fraudes eran perseguidos con celo, por la esperanza de una corta recompensa. Desde entonces para en adelante ha sucedido todo lo contrario. Las penas severas fulminadas por el ariículo 1,° de dicho decreto han debido inspirar en los mismos jueces el deseo de no aplicarlas: i las facilidades de eludirlas, que permite á los infiactores el procedimiento fijado para estos juicios, han producido el efecto de que el contrabando se ha fomentado, en lugar de haberse disminuido. I en verdad que no parece racional esperar que se imponga, ademas de la pérdida del jénero, la pena de presidio, desde 6 hasta 10 años, con las costas del procesd, por la aprensión ele una libra de tabaco, de una cántara de aguardiente, de una pieza de cinta, pbjetos en que se comete el fraude. Asi es, pues, que renovando lo que informé en comunicación de 2 de marzo de 1833, i remitiéndome á lo que separadamente habré de esponer sobre la materia, reduzco por ahora mis esfuerzos á reclamar que el congreso dedique su atención á este asunto, que está ligado intimamente con el rendimiento de las rentas, con la persecución de los delitos, i aun con la seguridad de los ciudadanos, que sevé comprometida en pleitos largos i despendióse:.
La leí de 5 de agosto de 1823, que concede á los empleados civiles i de hacienda la facilitad de retirarse del servicio público, siempre que padezcan alguna enfermedad habitual; que impone al ejecutivo el deber de retirarlos en este caso, aunque ellos no lo pretend ai), i que designa la cantidad que deben percibir durante su retiro; demanda imperiosamente la reforma que se habla indicado en comunicación dirijida á las cámaras el 2 de marzo de 1833. Y%
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
37
no es la suma que entonces se habla indicado, la que debe invertirse en este objeto: el día de hoi, llega á 8988 pesos 1 real: i la es-periencia ha confirmado que debe ir creciendo en una proporción asombrosa. No es la intención del gobierno dejar sumidos en la miseria á los empleados que , después de haber servido largos años, con una reputación inmaculada, no pueden continuar en su destino, á causa de sus enfermedades habituales, ó de una vejez que alcance á 70 años; sino que la lei fije condiciones mas justas, colocando en primer orden el término del servicio prestado. De otro modo vendrá á resultar, como se anunció en el informe referido, que el presupuesto jeneral deberá contener dos partidas casi iguales entre sí, una para el sueldo de los empleados en ejercicio, i otra de los jubilados.
Benéfica á los particulares, i útil para el tesoro público, ha sido la lei de 28 de julio de 1823, por la cual se autorizo al ejecutivo para que, durante la presente guerra de independencia, i dos años después de su conclusion, pueda conceder esperas á los deudores de la hacienda nacional; porque de este modo ha logrado la administración evitarla mina de algunos desgraciados deudores, inocentes víctimas de acontecimientos adversos, que arrebataron ó perjudicaron sus bienes i recursos, i asegurar al propio tiempo los futuros ingresos del tesoro. Pero como es tal la naturaleza humana que de todo puede abusarse, varios empleados de manejo de caudales que habiap resultado alcanzados, se atrevieron á ocurrir solicitando moratoria. Conveniente seria que se aclarase la lei, determinando con precision cuales son los deudores á quienes puede otorgarse el beneficio de la espera. En concepto del ejecutivo, solo deberían serlo aquellos que contratan con el gobierno, como los rematadores de rentas; mas de ningún modo los que las administran á nombre del estado, que tienen la sagrada obligación de conservar intacto cnanto reciben, i que tocándolo para otros úsos que los determinados por la lei, lejos de ser dig.
banco üe re REPumea?
WJQTECÁ
Digitalizado por la Biblioteca Luis Angel Arango del Banco de la República, Colombia.
38
nos de compasión, son reos de peculado, i acreedores á castigos mui severos. Declaradlo asi, señores: i entonces h asta las costumbres Se reformarán; porque los empleados de manejo no llegarán nunca á distraer de los fondos que administran ninguna cantidad para otros usos, ni de otro modo que con arreglo á las leyes.
Otro de los egresos eventuales que necesita de reglas mas clavas, terminantes, i justas pava su erogación, i que al cabo del año alcanza á muchos miles, es el que se hace para los empleados que se retiran con licencia del servicio de su destino. El Ejecutivo llamó la atención del congreso, por medio del informe de 18 de marzo de 1833, sobre este objeto importante; pidiendo el mas pronto i eficaz remedio. El trascurso del tiempo no ha disminuido los males; pues que ellos han crecido de una manera perjudicial á la conservación del tesoro. Mas no solamente es digna de sentirse la erogación que nace de tal orden de cosas: semejante sistema corrompe el corazón de los hombres, i atrasa, i aun paralisa la administración. Si los pretendientes de empleos llegaran á saber que una tijera indisposición en su salud, aumentada can los términos facultativos de que usan los médicos en la descríe!on de las enfermedades, no los habría de autorizar para retirarse de la oficina, i aun de la parroquia de su residencia, á largas distancias, con el gocé de sueldo íntegro, no es dudoso que acaso se rebajarla el número de los que están persuadidos de que su propia vocación es la de ser empleados, i además se evitaría el daño que siempre esperimentan las oficinas, cuando de ellas se ausentan los empleados principales, i vienen á ser desempeñadas las funciones públicas por los interinos, que al cabo de poco tiempo deben cesar en su ocupación. Examinad, pues, señores, el informe ya citado, i expresad vuestra voluntad en la materia; concillando en la resolución los intereses de! buen servicio público, i la consideración que se merecen los empleados positivamente enfermos
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.

N.° 1/
jeweraZdíeZmfyrggf) i egrresd gwe	few Wo reMffWf/e W ^Vweu^ 6rro%W« ew fo^o
efa/zo ecowówomico cowfWo (fe 1/ (/e (/¿c¿6fm6re (/g $832 á 30 (fe wofáeywW (fe 1833.

JAG72J5JO y^ATadJL

ZGygz^o jf^yz^z.
Derecho de importación Idem de exportación.
Idem de toneladas „
Idem * de prácticos ' .
Idem de nacionalización Alcabalala menor.
Idenude .tincas raices.
Hipotecas i rejistro.
Producto de papel sellado.
Idem de fincas del Estado.
Diez por ciento de rentas municipales.
Producto de venduta..............
Idem de salinas .................
Quintos de oro i plata.
Productos de aguardiente de cuña
Derecho de tránsito..............
Idem de internación. ....
Idem de títulos..................
Utilidades de amonedación.
Producto de correos..............
Producto de tabacos..............
Vacantes mayores i menores.
Medias annatas, mesadas i annualidac Producto de diezmos.
Espolies arzobispales.
Multas...............
Donativos............
Aprovechamientos .
Producto de bodegas.
Hacienda en común.
Suma total.
5 9	5 5	5 5
651.695-6-*.
y, 13.108-,,-^. ,, 6.628-,,-,,
„	,,327-2-,.
,,328.460-6-i „ 27.837-5-i ,, ,,5578.-,,-5. „ 33.752-1-í "2:837-6^

2.883-5-* „ 168-7-^ 254.002-,.-1 ,,36.367-1-* 120.348-7-1 ,, 3.643-,
„ 2.682-1-^ „ 1.98>-„-„ ,,110.172.5-* „ 93.329-2-,, 547.985-3-^
>9	>9	99
es.
Sueldos i gástos civiles. .
Sueldos i gaistos de hacienda Sueldos i gastos militares.
Sueldos i gastos de marina Gastos de plaza ....
Gustos de fortificación .	.
Gastos-de hospitales. .	.
Gastos ¡enemies ....
Pensiones	.............
Devuelto por derecho -de importación Idem por el de alcabala .	.
Gustos clg. la renta- dé correos Gastos* de la renta de tabacos
„ „ ,,375.017-6-^ „ „ ,,260.935-2-* „ „ ,,842.869-7-* „ „ „ 82,7.04-3 ^ „ „ „ „G.982-5-¿ ,, ,, ,, ,,4:865-1-* ,, ,, ,, 35.646-6-,, „ „ ,,273.713-6-* ,, ,, ,, ,,3.257-5-,, ,, ,, v, .49-.741-7-| „ „ „ 28.048-2-,, 51.764-6-*

„ „ ,,224.759-4-
6.467-,,-,,
,, 20.958-,,-* „ 75,260-2-$
„ 27.396-3-$
,, ,, 542-6-,,
„ ,,1.130-2 * „ 7.990-3-,,
„ „ 477-2-$ ,,100,170-6-,,
2.485,015-2-$
Banco be la repusuca
Suma total.
„ 2 240,308-,,-*
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia,
' COMPENSACION.
Ingreso,..
Egreso. . .
Existencia
De la antecedente demostración resulta la existencia de 244.707 pesos 2 reales en dinero efectivo en la tesorería jerié-ral, tesorerías provinciales, aduanas i demas ojicinas de recaudación.
NOTA.—En este estado solo se han comprendido los ramos que constituyen la hacienda, excluyendo los ajenos, como depósitos, suplementos, San Lázaro, consulado i otros, porque tienen por hi leí especial aplicación.
Bogotá l.° de aun su tie lti34.— El secreta 110 de hacienda, —1 ¿t a xcisco So¿o.
2.485.015-2 ¡Y
,2.240.308-,/-! f
,.„244."7072„.„
V'*

Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
PLANILLA N. 2.*
qp¡e manlfiestw la existencia que en dinero efectivo resultó en las. tesorerías de la' Nuevas
Granadal en 30 de- noviembre, del año de 1*32.
PRO VINCI ASI	existencias:
Antioquia.............. •>,. 2,252.-2-|..
Bogotá.............................. 0,000.-,,-,,
Buenaventura    ..................,, 0,000.-,,-,,
Cartagena .... ............... ..,, l,278.-,,-|.
Casanare.............. .......... ,, 530.-4-|.
Chocó................ • y........... .	3,294.-1-^.
Mariquita'.......................... 0,000.-3-1.
Momyox'.^.......................  l,170.-3-|.
Neiva....'. .».«•• .. ..r............¡y 0,000..r
Panamá............................,, 137.-6-|.
Popayan ... .................... 0,000:-,,-,,.
amplona-...... r. . ... *., .. *. . ..« .....	3,410.-4—,,.
Pasto...,.........................0,000.-,,-,,.	■ i snrTV^
.R/oWfC--------------------0,000.-,,-,,..	M 1% Rm%as%
Santamaría’...,................ 5,895.-3-,,.•	mtoncjs
Socorro...... r2,659.-7-,,.	^
Tanja.............................	,, 801.-3-|.
Veragua’..............          0,000.-,,-,,.
"Velez . . ,,. .....	........,, 140.—7 .
Tesoreríafeneial........ ..3,607.-7-^.
Suma total'.25.185.-7-^,
Sfoqptá L,° de marzo de 1834—El secretario de hacienda^
LnAxre?<if'/ri RnTft-	.
\
Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.